
Дж. Р. Р. Толкин — Властелин Колец. (1/4)
-----------------------------------------------
 КОЛЦЕЦЪЁСЛЭН КУЗЭЗ
ог
 JRR TOLKIEN
 1-тӥ люкетэз: Кольцолэн эшъяськонэз
 2-тӥ люкетэз: Кык башняос
 3-тӥ люкетэз: Эксэйлэн берытскемез
_Указательёсын но тыр приложениосын тырмытэмын_
 _Куинь кольцоос понна эльф-корольёс инбам улын,
 Сизьым карлик-кузёос понна излэсь лэсьтэм залъёсазы,
 Ньыль понна кулэм адямиос кулыны обреченный,
 Одӥгез Пеймыт Кузё понна солэн пеймыт престолэз вылын
 Мордор музъем вылын, кытын лёгаськемын пеймытъёс.
 Одӥг кольцо ваньзэсты кивалтыны, одӥг кольцо соосты шедьтыны,
 Одӥг кольцо ваньзэсты вайыны но пеймытын герӟаны
 Мордор музъем вылын, кытын лёгаськемын пеймытъёс._
СОДЕРЖАНИЕ
 ПРЕДСЛОВОЕ
 ПРОЛОГ
 1. Хоббитъёс сярысь
 2. Труба-сорняк сярысь
 3. Ширелэн орденэз сярысь
 4. Кольцоез шедьтон сярысь
 Ширелэн гожтэмъёсыз сярысь гожтэт
РИНГЛЭН ӴОШАТСКОН
 I книга
 1-тӥ глава Кема возьмам ӝыт
 2-тӥ глава Ортчем дырлэн пеймытэз
 Глава 3 Куинь — компания
 4-тӥ глава Мушъёслы вакчи сюрес
 5-тӥ глава Заговор усьтӥськиз
 6-тӥ глава Вуж нюлэс
 7-тӥ глава Том Бомбадиллэн коркаяз
 8-тӥ глава Барроу-Даун вылын туман
 9-тӥ глава, ӝутскись понилэн пусэз вылын
 Глава 10 Страйдер
 11-тӥ глава Пеймытын пыӵал
 12-тӥ глава Форд доры лобӟон
 II книга
 1-тӥ люкет Трос пумиськонъёс
 2-тӥ глава Элрондлэн кенешез
 3-тӥ глава Кольцо уйпал пала мынэ
 4-тӥ глава Пеймытын ветлон
 5-тӥ глава Хазад-дум выж
 6-тӥ глава Лотлориен
 7-тӥ глава Галадриэльлэн зеркалоез
 8-тӥ глава Лориен ӟечбуръяськон
 9-тӥ глава Бадӟым шур
 10-тӥ глава Ӵошатсконлэн тӥяськемез
КЫК ВАШНИОС
 III книга
 1-тӥ глава Боромирлэн кошконэз
 2-тӥ глава Роханлэн ездокъёсыз
 3-тӥ глава Урук-Хай
 4-тӥ глава Пу ӵушкон
 5-тӥ глава Белый ездок
 6-тӥ глава Зарни заллэн эксэйез
 7-тӥ глава Хельмлэн мур
 8-тӥ глава Изенгардэ сюрес
 9-тӥ глава Флоцам но Джетсам
 10-тӥ глава Саруманлэн куараез
 11-тӥ глава Палантир
 IV книга
 Глава 1 Укрощение Смеагол
 2-тӥ глава Балотъёслэн ортчемзы
 3-тӥ глава Сьӧд капка пытсамын
 4-тӥ глава турын-куаръёс но ӝуась кролик сярысь
 5-тӥ глава Западысь укно
 6-тӥ глава Запретной бассейн
 7-тӥ глава Путешествие перекрестке
 8-тӥ глава Цирит Унголлэн липетъёсыз
 9-тӥ глава Шелоблэн ӵыпетэз
 10-тӥ глава Мастер Сэмвайзлэн быръёнъёсыз
КОРОЛЬЛЭН БЕРТӤСЬКЕЗ
 V книга
 Глава 1 Минас Тирит
 2-тӥ глава Грей компаниялэн ортчемез
 3-тӥ глава Роханлэн люкаськемез
 4-тӥ глава Гондорлэн осадаез
 5-тӥ глава Рохирримлэн ветлэмез
 6-тӥ глава Пеленнор бусыосын ожмаськон
 7-тӥ глава Денеторлэн тылыз
 8-тӥ глава Эмъяськон юртъёс
 9-тӥ глава Берпуметӥ споръяськон
 10-тӥ глава Сьӧд капка усьтӥське
 VI книга
 1-тӥ глава Цирит Унголлэн башняез
 2-тӥ глава Пеймыт шаер
 Глава 3 Маунт Дум
 4-тӥ глава Кормалленлэн бусыез
 5-тӥ глава Управляющий но эксэй
 6-тӥ глава Трос люкиськонъёс
 Глава 7 Homeward Bound
 8-тӥ глава Ширеез утялтон
 9-тӥ глава Серый гаваньёс
 ПРИЛОЖЕНИОС
 КОРОЛЬЁСЛЭН НО КИВАЛТӤСЬЁСЛЭН АННАЛЪЁСЫ
 I Нуменор эксэйёс
 (I) Нуменор
 (II) Ссылкаын улӥсь кунъёс
 (III) Эриадор, Арнор но Исильдурлэн наследникъёсыз
 (IV) Гондор но Анрионлэн наследникъёсыз
 (V) Татын Арагорн но Арвен сярысь выжыкыллэн люкетэз
 II ЭОРЛЛЭН КОРКАЗ
 III ДУРИНЫСЬ КАЛЫК
 Татын одӥгез берпуметӥ гожтэт Горд книгаысь
 B АРЪЁСЛЭН ВЫЖЫСЬКОН (ВЕСТЛЕНДСЛЭН ХРОНОЛОГИЯЗ)
 Кыкетӥ даур
 Куинетӥ даур
 C СЕМЬЯ ПУОС
 D КАЛЕНДАРЪЁС
 ШИР КАЛЕНДАРЬ ВАНЬ АРЪЁСЫН КУТЫСЬКОН
 КАЛЕНДАРЪЁС
 E ГОЖТӤСЬКОН НО ОРФОФИРОВАНИЕ
 I Кылъёсты но нимъёсты веран
 II Гожъяськон
 F
 I Куинетӥ даурысь кылъёс но калыкъёс
 II Берыктон сярысь
 ИНДЕКСЪЁС
 I Кырӟанъёс но кылбуръёс
 II Адямиос, пӧйшуръёс но монстръёс
III Интыос
IV арбериос
----------------------------------------------
 РИНГЛЭН ӴОШАТСКОН
 _нырысетӥ люкетэз луыса
 Властелин колец_
 КНИГА I
 _1-тӥ глава_
 Кема возьмам ӝыт
 Куке мистер Бильбо Баггинс, Бэг-Эндысь, ивортӥз, со ӝоген луоз шуыса
дас одӥг аресъем вордӥськем нуналзэ нимысьтыз данлыко ӝытэн пусъён,
Хоббитонын трос вераськонъёс но ӝутсконъёс вал.
 Бильбо туж узыр но туж аспӧртэмлыко вал, со вал паймымон
Шире сизьымдон ар ӵоже, солэн паймымон ышемез но возьмамтэ шорысь
берыктэ. Путешествиосысьтыз берыктэм узырлыкез табере интыысь луиз
легенда, нош калыкын оскизы, мар ке но пересьёс мед вералозы, со
Баг-Эндысь гурезь тыр вал ваньбурен тырмытэм тоннелъёсын. Нош со ке вал
дан понна тырмыт ӧвӧл, солэн паймыны дырызлэсь кема кыстӥськись кужымез но вал. Ортчытэм дыр
дӥсяськиз, но со мистер Баггинс вылэ ӧжыт гинэ шӧдӥськиз кадь. Ньыльдон аресаз со вал
витьтон аресаз кадь ик. Ньыльдон ньыль аресаз сое _ну_- шуыны кутскизы
утиськиз, но _unchanged_ луысал пуслы матынгес. Кӧня ке вал
соос йырзэс шонтӥзы но малпазы, та туж умой шуыса; со
шонертэм потӥз, кин ке но (видимо) ялан егит луыны кулэ шуыса
кызьы (яке) тырмымтэ узырлык.
 — Со понна дун тыроно луоз, — шуизы соос. — Со естественной ӧвӧл, нош шуг-секытъёс
солэсь потоз!'
 Нош али дырозь шуг-секытъёс ӧз ​​вуылэ; нош кызьы мистер Баггинс ӟеч мылкыдо вал аслаз
уксё, тросэз адямиос солы простить карыны дась вал, солэн аспӧртэмлыкъёсыз но ӟечлыкез
шуд. Со ӵыжы-выжыосыныз ӵош ветлыны кылиз (со сяна, конечно,
Саквилл-Баггинсъёс), нош солэн трос оскымон синмаськисьёсыз вал хоббитъёс пӧлын
начар но кулэтэм семьяослэн. Но солэн матысь эшъёсыз ӧй вал, куд-огез
солэн пичи двоюродной агаез будыны кутскизы.
 Таос пӧлысь тужгес бадӟымез, нош Бильболэн яратоноез, егит Фродо Баггинс вал. Ку
Бильболы ньыльдон ньыль арес вал, со Фродоез аслаз наследникез кариз но улыны вайиз
сумка пумын; нош Саквилл-Баггинсъёслэн осконъёссы берло быризы.
Бильболэн но Фродолэн вордӥськем нуналзы одӥг вал, 22-тӥ сентябре. — Тӥляд вал
умойгес лыкты но татчы ул, Фродо мынам пие, — шуиз одӥг нуналэ Бильбо; — нош собере ми быгатӥськомы
вордӥськем нуналъёсмес ӵош каньыл пусйыны. Со вакытэ Фродо
али но солэн _твинс,_ кызьы хоббитъёс нимало безответственный витьтон аръёс
пичи дыр но куамын куинь аресозь вуон вискын.
 Эшшо дас кык ар ортчиз. Котькуд ар Баггинсъёс туж ӝутскем мылкыдын сётъязы
огазеяськем вордӥськем нуналлы шулдыръяськонъёс Bag End-ын; нош али валало вал, мар ке
чылкак аспӧртэмлыко чакламын вал со сӥзьыллы. Бильбо луыны кулэ вал
_дас одӥг,_ 111, туж тунсыко лыдпус но туж гажано арлыд понна
хоббит (Вуж Ток ачиз 130 аресозь гинэ вуиз); нош Фродо луыны кулэ вал
_куатьтон куинь,_ 33) кулэ лыдпус: солэн «арлыд вуэмез» нунал.
 Хоббитонын но Байуотерын кылъёс ӟыгыръяськыны кутскизы; но лыктон сярысь вераськон
ужрад быдэс Шире ветлӥз. Мистер Бильболэн историез но характерез
Баггинс нош ик вераськонлэн валтӥсь темаез луиз; нош арлыдо калык
шӧдтэк шорысь шедьтӥзы соослэсь тодэ ваёнъёссэс ӟеч мылкыдын.
 Нокинлэн но ӧй вал сакгес учкисьёсыз, вуж Хэм Гамгилэсь, кудзэ ваньмыз тодмо каро
кызьы Гаффер. Со ортчиз _The Ivy Bush_, пичи гостиницаын Байвотер вылын
сюрес; нош со кыӵе ке авторитетэн вераськиз, малы ке шуоно со Багысь садэз утялтӥз
Куатьтон ар ӵоже йылпумъяськиз, нош солэсь азьло ик со ужын пересь Холманлы юрттӥз.
Табере, куке со ачиз пересьмиз но сӧзнэтъёсаз юн луиз, уж вал
основной нуиз солэн пичиез пиез, Сэм Гамги. Атаез но, пиез но вал
туж лякыт кусыпъёс Бильбоен но Фродоен. Соос ачиз Хилл вылын улӥллям,
3-тӥ номеро сумка рад гинэ сумка пум улын.
 — Туж умой, ӟеч вераськись джентльхоббит — мистер Бильбо, кызьы мон котьку
шуиз, — шуиз Гаффер. Зэмзэ вераса: малы ке шуоно Бильбо туж лякыт вал
сое, «Мастер Хэмфаст» шуыса, но ялан соин кенешыса
бакча сиёнъёсты будэтон – «кореньёс» ласянь, тужгес но картофка,
Гафферез вань бускельёс азьмынӥсь кивалтӥсь шуыса пусйизы
(соос пӧлын ачиз но).
 — Нош мар сярысь та Фродо, кудӥз соин ӵош улэ? юаз Вуж Ноакс
Ву дурын. — Баггинс — солэн нимыз, но со ӝыныезлэсь трос Брэндибак, шуо.
Со монэ ворме, малы котькуд Баггинс Хоббитон кышноез утчаны мыныны кулэ
отын, Баклендын, кытын калык туж огшоры.
 — Нош паймоно ӧвӧл, соос огшорыесь, — шуиз Дади Туфут (Гафферлэн бускельез), — соос уло ке
Брендивайн шурлэн янгыш палаз, нош
ӵапак Вуж нюлэс дорын. Та пеймыт урод инты, ӝыныез выжыкылъёс ке луозы
ЗЭМЛЫКЕЗ.'
 — Шонер вераськод, папа! — шуиз Гаффер. — Ӧвӧл, Баклендысь Брэндибакъёс Вуж Нюлэскын уло шуыса; нош
соос огшоры выжыысь, лэся. Соос дурбасьто
со бадӟым шур вылын пыжъёсын сярысь – но со естественной ӧвӧл. Пичи паймымон, со
шуг-секытъёс со бордысь потӥзы, шуисько. Нош озьы мед луоз, мистер Фродо егит кадь ик ӟеч
хоббит, кызьы тон пумиськыны быгатӥськод. Туж туж укша мистер Бильбо, нош тросгес
учке. Уго солэн атаез Баггинс вал. Ӟеч гажано хоббит вал мистер.
Дрого Баггинс; со сярысь ноку но трос вераны ӧй вал, со вуын бырытозь.
 — Вуэ шедид-а? шуизы кӧня ке куараос. Соос кылӥллям тае но мукет пеймытгес
азьвыл вераськонъёс, конечно; нош хоббитъёслэн семья историзылы синмаськемзы вань, нош
соос нош ик кылзыны дась вал. — Ну, озьы шуо, — шуиз Гаффер. 'Тӥледыз
учке: мистер Дрого, со кышнояськиз начар мисс Примула Брэндибаклы. Со милям мистермы вал.
Бильболэн нырысетӥ двоюродной агаез анай ласянь (анаез тужгес пичиез луыса
Вуж Токлэн нылъёсыз); нош мистер Дрого солэн кыкетӥ двоюродной агаез вал. Озьы мистер Фродо
солэн нырысетӥ _но_ кыкетӥ двоюродной агаез, одӥг пол поттэмын яке кызьы ке но, кызьы шуо,
тон мон сьӧры мынӥськод ке. Нош мистер Дрого Брэнди-Холлын ӵужанаеныз, пересь мастер Горбадокен, улэ вал.
кызьы со ӵемысь лэсьтылӥз кышнояськемез бере (со луыса
аслаз лябӟемезлы люкетэн, нош пересь Горбадок кужмо ӝужыт ӝӧк сьӧрын пуке); но
со Брэндивайн шур дуре пыжен ветлӥз; нош со но солэн кышноез вал
вуэ шедиз, нош мискинь мистер Фродо нылпи гинэ но ваньмыз. '
 — Мон кылӥ, ӝыт сиён бере толэзь югыт улын ву вылэ потӥзы шуыса, — шуиз
Вуж Ноакс; — нош со вал Дроголэн ӝуждалаез, кызьы пыж пыӵаз.
 — Нош мон кылӥ, со сое пыртӥз шуыса, нош со сое ас сьӧраз кыскиз, — шуиз
Сэндиман, Хоббитон мельник.
 — Тон ваньзэ кылӥськод, Сэндимен, кылзыны кулэ ӧвӧл, — шуиз Гаффер, кудӥныз
мельниклы туж ӧз кельшы. — Ӧвӧл жингыртыны мыныны вераськон пушкыны
но кыскон. Пыжъёс туж секыт тырмыт соослы, кинъёс огшоры пуко
шуг-секытъёслэсь мугзэс азьланяз утчаса. Котьма ке но: вал та мистер Фродо
сирота кылиз но, кызьы тон вераны быгатӥськод, со квеер-Баклендеръёс пӧлын,
кызьы ке но Брэнди Холлын будэмын. Ӵемысь варрен, вань лыдпусъёсъя. Пересь
Мастер Горбадоклэн ноку но ӧз луы ӧжытгес ог кык сю кусыпъёсыз
инты. Мистер Бильбо ноку но ӟеч уж ӧз лэсьты, куке со пияшез берен вайиз
ӟеч калык пӧлын улыны.
 — Но мон малпасько, со Саквилл-Баггинсъёслы урод шокчон вал. Соос
малпай, соос басьтозы шуыса Bag End, со дыре, куке со мынӥз но вал
кулэм шуыса малпало. Нош собере со берытске но соосты лэзьыны косэ; нош со азьланьтэ
улӥсь но улӥсь, ноку но одӥг нуналлы бадӟымгес уг адӟиськы, бакель кар сое! Нош шӧдтэк шорысь со
наследник поттэ, вань ужкагазъёсты шонер лэсьтэ. СаквиллБаггинсъёс ноку уз адӟе
али Bag End пушкын, яке со оскыны кулэ
ӧвӧл.'
 — Отын чылкыт уксё ватсамын, мон кылӥсько, — шуиз одӥгез
тодмотэм адями, Вестфартингысь Мишель Делвинглэсь ужъя куноез. 'Быдэс
тынад гурезьлэн вылаз зарни но азвесь сандыкъёсын тырмытэм тоннелъёс тырмемын,
_and_jools, мар мон кылӥ. '
 — Соку тон кылӥд, мон вераськыны быгатӥсько, — валэктӥз Гаффер. Мон тодӥсько
номыр сярысь _jools._ Мистер Бильбо огшоры уксёеныз, нош ӧвӧл кадь
солэн тырмымтэез; но мон уг тодӥськы тоннель лэсьтон сярысь. Мон адӟи мистер Бильбоез, куке со берытскиз,
сизьымдон ар талэсь азьло, куке мон пияш вал. Мон кема ӧй лыктысал Прентис доры
пересь Холман (со мынам атаелэн двоюродной агаез), но со монэ Бэг-Энд юрттыны косӥз
сое калыкез утён понна, медаз тапыртэ но трапировать быдэс сад, нош со
вузаны вал. Нош ваньмызлэн шораз мистер Бильбо лыктэ гурезь йылэ
пони но кӧня ке кужмо бадӟым сумкаос но кӧня ке сандыкъёс. Мон уг шекъяськы, соос вал
тужгес но тыр ваньбурез, кудзэ со кунгожсьӧр интыосысь люказ, кытын луоз
зарни гурезьёс, шуо; но туннелъёсты тырмытыны ӧз тырмы. Нош мынам
Сэм пияш со сярысь тросгес тодоз. Со пыре но потэ Баг-Эндысь. Луд сярысь
со вашкала дыръёсысь веросъёс, нош со вань мистер Бильболэсь выжыкылъёссэ кылзӥське. Мистер.
Бильбо солы гожтэтъёссэ дышетӥз — со валамон ӧвӧл, пусъе тӥледыз, но мон оскисько, ӧвӧл
солэсь изъян лыктоз.
 _'Эльфъёс но драконъёс'_ мон солы шуисько. '_Кубиста но картошка умойгес
мон понна но тон понна. Эн ветлэ, тӥляд умойгес луисьёстылэн ужъёсазы пыриськыны, яке
тон туж бадӟым шуг-секытэ шедьод, — шуисько мон солы. Нош мон сое вераны быгатӥсько
мукетъёсыз,— ватсаз со, тодмотэм мурт но мельник шоры учкыса.
 Нош Гаффер аслэсьтыз учкисьёссэ ӧз оскыты. Бильбо сярысь легенда
узырлык табере туж юн юнматэмын вал егит поколенилэн йыраз
хоббитъёс.
 — А-а, но со, оло, тырмыт ватсаз, мар со нырысь вайиз, —
— оскытӥз мельник, огъя малпанзэ вераса. — Со ӵемысь дорысьтыз палэнын луэ. Но
учке со шоры, кин со доры лыктэ: гномъёс ӝыт лыкто, нош со
пересь ветлӥсь фокусник, Гэндальф но ваньмыз. Тон вераны быгатӥськод, мар тыныд кельше, Гаффер,
нош Бэг-Энд — огшоры инты, нош калыкез огшорыгес.
 — Нош тон быгатӥськод вераны _мар тыныд_ кельше, со сярысь, мар тон тонлэсь тросгес уг тодӥськы
лэсьтыны пыж вылын ветлон, мистер Сэндиман, — ӝожтӥськиз Гаффер, мельникез но уг яраты
ӵемысьлэсь тросгес. Со квир ке, соку ми ӧжытак тросгес лэсьтыны быгатысалмы
та люкетъёсын огшорылык. Вань куд-огез кыдёкын ӧвӧл, кудъёсыз уг ӵекто пинта
пиволэсь эшезлы, соос зарни борддоръёсын люкетын улӥллям ке. Но соос лэсьто
ваньмыз шонер Bag End-ын. Сэммы шуэ, _ваньмыз_ ӧтемын луоз шуыса
ӝытлы, нош отын луозы кузьымъёс, пусъёно тӥледыз, ваньмызлы кузьымъёс –
та толэзе озьы ик.
 Ӵапак со толэзе вал сентябрь, нош кызьы умой, кызьы тон быгатӥськод юаны. Одӥг-кык нунал
бӧрысь вераськон (сое, оло, тодӥсь Сэм кутскиз) вӧлмиз
фейерверкъёс луозы шуыса – фейерверкъёс, мар эшшо, кызьы сыӵе вал
ӧз адӟе Шире ог даур ӵоже, зэмзэ но, ӧз луы дырысен Вуж
Ток кулӥз.
 Нуналъёс ортчизы но Нунал матэктӥз. Странной адӟиськись вагон, кудзэ тырмыто
огшоры адӟиськись пакетъёс одӥг ӝытэ Хоббитонэ вуизы но гурезь йылэ ӝутскизы
Баг-Энд доры. Паймем хоббитъёс лампа ӧсъёсысь учкизы, со шоры учкыса. Со
вал огшоры калыкен, мудрон кырӟанъёс кырӟаса: кузь ымныро карликъёс
но мур капотъёс. Кӧня ке соос пӧлысь кылизы Баг-Эндэ. Кыкетӥезлэн пумаз
арня сентябре Байвотер пыр тележка пыриз
Брендивайн выж вылын нуналлы быдэ. Пересь мурт сое огназ нуллӥз. Со
дӥсяз ӝужыт ӵуж шляпа, кузь тӧдьы плащ но зарни шарф. Солэн вал
кузь тӧдьы ымнырыз но ӵужектэм синкылиосыз, кудъёсыз солэн шляпаезлэн липетэзлэсь палэнэ потӥзы.
Пичи хоббит-нылпиос бызьыса ветлӥллям тележка сьӧры быдэс Хоббитон кузя но ӵапак ӝутскиз
выр. Солэн салютъёсын грузэз вал, кызьы соос шонер малпазы. Бильболэн азьпалаз
ӧсэз пересь мурт бушатыны кутскиз: ваньмызлэсь бадӟым пучъёс фейерверкъёс вал
пӧртэмлыкъёс но формаос, котькудӥныз бадӟым ӵуж G но эльф-рунаос пусъемын, .
 Со вал Гендальфлэн пусэз, конечно, нош пересь адями вал Гендальф
Волшебник, кудӥныз данлыко луиз Шире, тужгес но солэн тылпуосын быгатонлыкъёсызлы луыса,
курыт, но тылъёс. Солэн зэмос ужез трослы секытгес но кышкытгес вал,
нош шире-фолк со сярысь номыр ӧз тоды. Соос понна со одӥгез гинэ вал
'аттракционъёс' ӝытын. Соин ик хоббит-нылпиослэн ӝутскем мылкыдзы. 'G
Гранд понна!' кесяськизы соос, нош пересь серекъяз. Соос сое синмынызы тодӥзы,
Хоббитонын со куддыръя гинэ потылӥз ке но, кема ӧз дугдылы; нош
соос но, кин ке но, соослэн тужгес арлыдоез гинэ ӧз адӟе солэсь одӥгзэ
фейерверкъёс – соос табере легендарной ортчем вакытэ пыризы.
 Куке пересь, Бильбо но куд-ог карликъёс юрттыса, быдтӥзы
разгрузка. Бильбо кӧня ке копейка сётӥз; но одӥг сквиб яке сухарик ӧвӧл
матысь дыре вал, учкисьёсты ӝожомытӥзы.
 — Пегӟе али! — шуиз Гэндальф. — Дыр вуиз ке, тон трос басьтод.
Собере со Бильбоен ӵош пушказ ышиз, ӧсэз пытсазы. Егитъёс
хоббитъёс кӧня ке дыр ӵоже ӧс шоры юнме учкизы, собере кошкизы, шӧдыса
шулдыръяськон нунал ноку уз вуы шуыса.
 Бэг-Энд пушкын Бильбо но Гэндальф пуко вал усьтэм укно дорын
пичи комната, лымшор пала учкыса, сад шоры. Нуназе бере яркыт вал
но мирной. Сяськаос горд но зарни пиштӥзы: драконъёс но шунды сяськаос,
но настурциос вань турын борддоръёс кузя ветло но котыр ласянь учко
укноос.
 — Кыӵе яркыт адӟиське тӥляд бакчады! — шуиз Гэндальф.
 — Озьы, — шуиз Бильбо. Мон туж яратӥсько солы, нош вань мусо пересьёслы
Шире; но мон малпасько, мыным кулэ праздник.
 — Соку тон пландэ азьланьтыны малпаськод-а?
 'Бен. Мон кӧня ке толэзь талэсь азьло малпай, нош мон сое ӧй вошты».
 — Туж умой. Со ӟеч веран ӧвӧл ни. Пландэс юнматэ – тӥляд
быдэс план, визь – но мон оскисько, со умой пӧрмоз, тӥ понна но
ваньмыз асьмеос.'
 'Мон оскисько талы. Котьма ке но, мон четверг нуналэ шутэтскыны малпасько, нош пичи
серемкыл.'
 — Кин серекъялоз, паймисько? шуиз Гэндальф, йырзэ шонтыса.
 — Адӟомы, — шуиз Бильбо.
 Ӵуказеяз эшшо трос арбаос гурезь йылэ ӝутскизы, эшшо но тросгес арбаос. Отын
оло, кыӵе ке ӝожтӥськонъёс вал «интыысь кусыпъёс» сярысь, но ӵапак со арняе
заказъёс лэзьыны кутскизы Bag End-ысь котькуд сиён-юонлы, вузлы яке
люкс, кудзэ басьтыны луэ вал Хоббитонын яке Байвотерын яке котькытын
котыръёс. Адямиос задор луизы; нош соос нуналъёсты пусйыны кутскизы
календарьын; нош соос чидатэк учкизы почтальонэз, оскизы
ӧтёнъёс.
 Кема ӧз ортчы, ӧтёнъёс кисьтӥськыны кутскизы, нош Хоббитон почта пытсамын вал, нош
Байвотер почта лымы улын вал, нош
добровольной юрттӥсь почтальонъёсты ӧтизы. Отын ялан мынӥсь поток вал
соос гурезь йылэ ӝутскыса, сюрсъёсын лякыт вариациос нуыса _Тау,
Мон одно ик лыкто._
 Баг-Эндысь капка дорын ивортон потӥз: ПАРТИЫСЬ КЫЛЫСЬКЫСЬКОН НО
УЖБЕРГАТОН. Эшшо ке соос, кинъёслэн вал, яке асьсэды партийной бизнессы вань шуыса возьматъязы, ӵем дыръя ӧй вал
пырыны лэземын. Бильбо тыршиз: ӧтёнъёс гожъяз, валэктонъёсты пусйиз,
кузьымъёсты люкаса, аслэсьтыз куд-ог нимаз дасяськонъёссэ лэсьтыса. Со
Гэндальфлэн вуэмез бере со адӟонлэсь лушкем кылиз.
 Одӥг ӵукна хоббитъёс султӥзы но Бильболэсь лымшор пала бадӟым бусыез шедьтӥзы
азьпал ӧс, палаткаослы но павильонъёслы трос но липетъёсын шобыртэмын. Нимысьтыз
пырон сюрес вылэ нуись ярдуре кесямын вал, нош паськыт вамышъёс но бадӟым
отын тӧдьы капка пуктэмын вал. Куинь хоббит-семьяос Bagshot Row,
бусыен герӟаськем, туж тунсыкъяськизы но оглом ӝожтӥськизы. Пересь
Гаффер Гамги аслаз бакчаяз ужаны но дугдӥз.
 Палаткаос ӝутскыны кутскизы. Отын вал нимысьтыз бадӟым павильон, сокем бадӟым
бусыын будэм писпу ӵапак солэн пушказ вал шуыса, данъяськыса сылӥз
одӥг пумаз, валтӥсь ӝӧклэн йыраз. Ваньмыз вылын фонарьёс висъяськизы
ёзъёс. Эшшо но оскымонгес (хоббитъёслэн малпамзыя): бадӟым усьтэм инты
бусылэн уйпал сэрегаз кухня пуктэмын вал. Пӧраськисьёслэн черновиксы,
котькуд гостиница но сиён-юон-корка миля котырын, вуиз дополнение карликъёс
но мукет огшоры калык, кудъёсыз Баг-Эндын куартолэзе вал. Волнение ӝутскиз солэн
ӝужыт.
 Собере куазь ӵужектэм. Со вал среда нуналэ,
Ӝытпукон. Тревога туж зол вал. Собере четверг, 22-тӥ сентябре, зэмзэ но
ӝутскиз. Шунды ӝутскиз, пилемъёс ышизы, флагъёс ӝутскизы но шулдыръяськон
кутскиз.
 Бильбо Баггинс сое _парти_ ​​шуиз, но со зэмзэ но пӧртэм вал
шулдыръяськонъёс одӥг луизы. Матын улӥсьёс пӧлысь ваньмыз сямен ӧтемын вал.
Туж ӧжытэз луизы шӧдтэк шорысь, нош кызьы соос ваньзы огкадь луизы,
со ӧз луы. Ширелэн мукет сэрегъёсысьтыз тросэз адямиос но
юам; нош границаослэсь палэнысь кӧня ке но вал. Бильбо пумиськиз
куноос (но ватсанъёс) выль тӧдьы капка дорын личной. Со кузьымъёс сётӥз
ваньмызлы но пӧртэмлы – берпуметӥосыз вал соос, кинъёс нош ик бервыл сюрестӥ потӥзы но
пыриз нош ик капка дорысь. Хоббитъёс мукет адямиослы асьсэос кузьымъёс сёто
вордӥськем нуналъёс. Туж дуно ӧвӧл, кызьы правилоосты, нош ӧвӧл сокем ӝужыт, кызьы та вылын
учыр; но со урод система ӧй вал. Зэмзэ ке, Хоббитонын но Байвотерын котькуд
арлэн нуналаз кинлэн ке вордӥськем нуналыз вал, соин ик котькуд хоббит со
люкетъёсыз вал шонер шанс ӧжытсэ одӥг кузьым арняяз одӥг пол ке но. Нош соос
соослэсь ноку ӧз мӧзмы.
 Таяз учыре кузьымъёс туж умой вал. Хоббит-нылпиос
сокем шумпотӥзы, кӧня ке дыр ӵоже сиён сярысь вунэтӥзы ни вал. Отын вал
шудонъёс, кудъёссэ соос азьвыл ноку ӧз адӟелэ, ваньмыз чебер но куд-огез
валамон, волшебной. Тросэз соос пӧлысь зэмзэ но ар талэсь азьло заказтэмын вал, нош
лыктӥзы вань сюресэз Гурезьысь но Дэйлысь, но зэмос карликъёслэсь лэсьтэмын вал.
 Куке котькуд куноез пумитазы но, берло ини, капка пушкы пыризы, отын
вал кырӟанъёс, эктонъёс, крезьгур, шудонъёс но, валамон, сиён-юон. Отын вал
куинь официальной сиён: ӝыт, чай но ӝыт (яке ӝыт). Но обед и чай
пусъемын вал валтӥсь луыса, со вакытъёсы вань куноос
пукыны но ӵош сиыны. Мукет дыръя трос гинэ вал
адямиос сиё но юо – дас одӥг часысен сизьым час 30 часозь дугдылытэк,
куке салют кутскиз.
 Фейерверкъёс Гэндальфлэн вал: соосты со гинэ ӧз вай, нош
солэн малпамез но лэсьтэмез; но нимысьтыз эффектъёс, пуктэм люкетъёс но рейсъёс
ракетаос со лэземын вал. Нош озьы ик вал ӝужыт люкылон
сквибъёс, сухарикъёс, бекчеперъёс, сплерлеръёс, факелъёс, карлик-свечаос, эльффонтаинъёс, гоблин-баркеръёс но
гырлы-клапъёс. Ваньзы соос туж умой вал. Искусство
Гэндальф арлыдызъя умойгес луиз.
 Отын ракетаос вал, кызьы ӝуась тылобурдоос кырӟало
ческыт куараос. Отын тӧдьы курыт вайёсын тӧдьы писпуос вал: соослэн лысвуоссы
усьтӥськиз, кызьы быдэс ошмес огдыре усьтӥськиз, нош соослэн пиштӥсь вайёссы
паймем хоббитъёс вылэ ӝуась сяськаос лэзизы, соос ӵош ышизы
ческыт зын, соос ӝутэм ымныръёссэс йӧтытозь гинэ. Отын вал
писпуос пӧлы ӝуась сяськаослэн фонтанъёссы; вал
буёло тылъёслэн колоннаоссы, кудъёсыз ӝутскизы но орёлъёслы, яке парусной корабльёслы пӧрмизы,
яке лобась сюанъёслэн фалангазы; ӵуж зор вал но зор вал
ӵуж зор; отын вал зарни копьёослэн нюлэссы, кудъёсыз шӧдтэк шорысь ӝутскизы
омыр ожмаськем арми кадь ӟыгырскыса, нош ик вуэ лэзиськиз
сю пӧсь тылобурдоос кадь шыпыртыса. Нош ик вал берпуметӥ сюрприз,
Бильбоез данъяса, нош со хоббитъёсты туж паймытӥз, кызьы Гэндальф
лыдъямын. Тылъёс ӝуатскизы. Бадӟым курыт ӝутскиз. Со ассэ озьы лэсьтӥз
гурезь кыдёкысен адӟиськиз, нош вылӥяз ӝуатскыны кутскиз. Со ӟыгырскиз
горд но горд тылъёс. Ӵуж-зарни дракон лобӟиз – улон быдӟалаез ӧвӧл, но
туж улонлы укшась: ымдуръёсысьтыз тыл потӥз, синъёсыз лэзькизы; вал
ӟыгырскиз, нош со калыклэн йыр вылаз куинь пол ӟыгырскиз. Ваньзы соос ӟыгырскизы,
нош тросэз ымныръёссы вылэ усизы. Дракон экспресс-поезд кадь ортчиз,
ӝутскиз но ӝутскиз Байвотер вылэ оглушительной взрыв.
 — Та ӝытлы сигнал! шуиз Бильбо. Азап но тревога ышизы
соку ик, нош йыгаськем хоббитъёс пыд вылазы султӥзы. Отын вал паймымон
ваньмызлы ӝыт сиён; ваньмыз понна, озьыен, ӧтемъёс сяна,
нимысьтыз семья ӝыт-пӧсь. Та ортчиз бадӟым павильонын ӵош
писпуос. Ӵектонъёс дас кык дасмослы гинэ вал (со лыдпусэз озьы ик жингырто
хоббитъёс одӥг Гросс, кылэз шонер ӧз лыдъялэ ке но
адями); нош куноос вань семьяос пӧлысь быръемын вал, кудъёсаз Бильбо но
Фродо ӵыжы-выжы вал, ватсаса кӧня ке нимысьтыз герӟаськымтэ эшъёс (таӵе
Гэндальф сямен). Трос егит хоббитъёс пыртэмын вал, нош анай-атайзы
юаське; малы ке шуоно хоббитъёс нылпиосынызы капчиен ветлӥллям
ӝыт пукыны, тужгес но соку, куке соослы дунтэк басьтыны луонлык вал
сиён. Егит хоббитъёсты будэтон понна трос сиён-юон кулэ вал.
 Трос вал Баггинсъёс но Боффинъёс, озьы ик трос Тукъёс но
Брендибакс; пӧртэм Граббъёс вал (Бильбо Баггинслэн кусыпъёсыз
песянаез), но пӧртэм Чаббс (солэн Тоок песятаезлэн герӟетъёсыз); но
быръён Берроузъёс, Болгеръёс, Брейсгирдлъёс, Брокхаусъёс, Гудбодиос,
Хорнбловеръёс но Проудфутъёс. Куд-огез соос пӧлысь туж кыдёкын гинэ герӟаськемын вал
Бильбоен, нош куд-огез соос пӧлысь Хоббитонын азьвыл ӧз луылэ на вал, малы ке шуоно соос
улӥз Ширелэн кыдёкысь сэрегъёсаз. Саквилл-Баггинсъёс ӧй вал
вунэтӥз. Ото но солэн кышноез Лобелия вал. Соослы ӧз кельшы Бильбо но
Фродоез адӟемпотостэм кариз, но зарни буёлэн гожтэм ӧтем открыткаез туж чебер вал
чернила, соос шӧдӥллям, солэсь палэнскыны уг луы шуыса. Со сяна, соослэн двоюродной агаез,
Бильбо, трос аръёс ӵоже сиён-юонэн выриз но солэн ӝӧк вылаз вылӥын вал
репутация.
 Ваньмыз сю куатьтон куать куноос шулдыр сиён возьмало вал;
соос ӵемгес кышказы ке но, ӝыт сиён бере кузёзылэн вераськонэзлэсь (ан
неизбежный арбери). Со луыны быгатэ вал люкетъёссэ кыскыны, мар со нимаське кылбур; но
куддыръя, одӥг-кык стакан бере, солэн абсурдной приключениосыз сярысь вераськысал
лушкем сюрес. Куноос ӧз куректэ: _туж_
каньыл сиён, зэмзэ ке, синмаськымон шулдыръяськон: узыр, трос, пӧртэм,
но кузьгес. Провизия басьтон быдэсак ӧз ни луы
ёрос азьланяз арняосы; нош кызьы Бильболэн питаниез тырмиз
запасъёсты тросэз магазинъёс, подвалъёс но складъёс понна миля котыр, со ӧз
туж кулэ.
 Шулдыръяськон бере (тросгес-тросгес) вуиз Вераськон. Компаниялэн тросэз вал,
озьы ке но, табере чидась мылкыдын, со шумпотымон стадиын, кудзэ соос нимало вал
'угловойёсты тырмытон'. Соос яратоно юонъёссэс юизы, нош
яратоно сиёнъёссэс сиыса, нош кышкаськонъёссы вунэтӥзы. Соос
дась вал котьмае кылзыны, котькуд точкаын шумпотыны.
 _Мынам яратоно калыке,_ кутскиз Бильбо, ас интыяз ӝутскыса. 'Иворъёс! Иворъёс! Иворъёс!'
соос ӟыгырскизы но, сое хорен выльысь веразы, сьӧразы мыныны ӧз дӥсьтэ кадь
асьсэлэн визь-кенешсы. Бильбо интыысьтыз кошкиз но мынӥз но пукон вылэ султӥз
югдытэм писпу. Фонаръёслэн югытсы солэн ӝуась ымнырыз вылэ усиз; со
зарни кнопкаос пиштӥзы солэн вышитой шелковой жилетэз вылын. Соос ваньзы сое адӟыны быгатӥзы
сылӥсь, одӥг кизэ омыре ӝутыса, мукетыз штани кисыяз вал.
 — Мынам мусо Баггинсъёсы но Боффинъёсы, — выльысь кутскиз со; _нош мынам мусо Тукс но
Брендибакс, но Граббс, но Чаббс, но Берроузъёс, но Хорнблоуэрс, но
Болгеръёс, Брейсгирдлъёс, Гудбодиос, Брокхаусъёс но Праудфутъёс._ 'ПраудФЕТ!'
— ӟыгырскиз павильонлэн бервылаз арлыдо хоббит. Солэн нимыз, валамон,
вал Проудфут, но умой заслуженной; пыдъёсыз бадӟымесь вал, туж ӵужектэмын вал, нош
кыкез но ӝӧк вылын вал.
 _Праудфутс,_ выльысь вераз Бильбо. _Озьы ик мынам ӟеч Саквилл-Баггинс, кудзэ мон
ӟечкыласькомы берен, берло ини, Bag End-э. Туннэ мынам сю дас одӥг
вордӥськем нунал: мыным туннэ дас одӥг арес!_ 'Ура! Ура! Трос шудо берытсконъёс!' соос
— кесяськизы, нош соос шумпотыса ӝӧкъёс вылэ ӟыгырскизы. Бильбо туж умой лэсьтӥз.
Таиз соослы кельшиз: вакчи но валамон.
 _Мон оскисько, тӥ ваньды мон кадь ик шумпотыса улӥськоды._ Глухотворение
ӟечкылазы. _Да_ (но _Ӧвӧл) куараос._ Трубаослэн но гырлыослэн, трубаослэн но
флейтаос, но мукет крезьгуро инструментъёс. Отын вал, кызьы верамын вал, трос
егит хоббитъёс вань. Сюрсъёсын крезьгуро сухариос кыскемын вал. Тросэз
соос вылын ДЭЙЛ пусэз нуллӥллям; кудзэ тросэзлы ӧз вуттэ
хоббитъёс, но ваньзы соглаш луизы, соос паймымон сухарикъёс шуыса. Соос пӧлын вал
инструментъёс, пичиесь, но ӟеч лэсьтэм но синмаськымон куараосын. Зэмзэ но, одӥг
угловой куд-ог егит Тукс но Брэндибакс, предполагать, дядя Бильбо вань
быдэсмиз (со ваньзэ, мар кулэ вал, чылкак вераз бере), табере султӥз но
экспромт оркестр, нош кутскиз шудо эктон-крезьгур. Мастер Эверард басьтӥз но
Мисс Мелилот Брэндибак ӝӧк вылэ пуксиз но кияз гырлыос кутыса
эктыны Спрингл-кольцо: чебер эктон, но туж кужмо.
 Нош Бильбо ӧз быдты. Матысь егит пилэсь рогазэ кутыса, со
куинь кужмо ӟыгырскиз. Шумпотон кулэсмиз. _Мон тонэ кема уг возьы,_ со
бӧрдӥз. Вань люкаськемъёс пӧлысь ӟырдыт. _Мон тӥледыз ваньдэсты огазе ӧти
Цель._ Мар ке но, кызьы со шуиз, та впечатление кылдытӥз. Отын вал
почти шыпыт, нош одӥг-кык Тукъёс пельёссэс ӵушылӥллям.
 _Зэмзэ но, куинь ужпумъёсъя! Нырысь ик, тӥледлы вераны, мон
туж яратӥсько тӥледыз ваньдылы, нош со дас одӥг ар туж вакчи дыр
сыӵе ӟеч но синмаськымон хоббитъёс пӧлын улӥсько._ Бадӟым ӝутскон
юнматон.
 _Мон тӥледыз ӝынызэ уг тодӥськы, кызьы мыным кулэ; нош мыным ӧжытгес кельше
ӝыныезлэсь ӝыныезлэсь, кызьы тӥ заслуживать кариськоды._ Та вал возьмамтэ шорысь но ӵемгес
секыт. Кӧня ке люкетэн ӟыгырскизы, но тросэз соос пӧлысь тыршизы
сое эскерыны но учкыны, со комплиментлы вуиз-а.
 _Кыкетӥез, вордӥськем нуналме пусъён понна._ Ура нош ик. _Мон шуыны кулэ: Асьмелэн
вордӥськем нунал. Угось со, конечно, озьы ик мынам наследникелэн но племянникелэн вордӥськем нуналзы,
Фродо. Со туннэ арлыдо луэ но аслаз наследствояз пыре._ Кыӵе ке перфункциональной
пересьёслэн ӟыгыръяськонзы; нош кӧня ке кужмо ӟыгырсконъёс «Фродо!» Фродо! Шудо пересь
Фродо, — юниоръёс пӧлысь. Саквилл-Баггинсъёс ӟыгырскизы но паймизы, мар
вал «солэн наследствояз пырон» шуыса. _Ӵош ми сю но
куатьтон куать. Тӥляд лыдпусъёсты быръемын вал та паймымон огъя лыдпуслы тупась: Одӥг валовой,
мон быгатӥсько ке кутыны выражение._ No cheers. Таиз серемес вал. Тросэз солэн
куноос, нош тужгес но Саквилл-Баггинсъёс, ӝожомемын вал, оскымон шӧдыса
соослы кулэ лыдпусэз гинэ тырыны косӥллям, кызьы вузъёс
пакет. — Одӥг Гросс, зэмзэ но! Вульгарной выражение.'
 _Озьы ик, мон вашкала историез вераны лэземын ке,
Кузь ты вылын Эсгаротэ бочкаен вуэм дырысеныз юбилей; ке но
со факт, со вал_ мынам _вордӥськем нуналэ, со учыре мынам тодэ ваёнъёсы ышизы. Мон гинэ вал
соку витьтон одӥг, нош вордӥськем нуналъёс сокем кулэ ӧй вал кадь. Банкет туж
умой, озьы ке но, мон со вакытэ зол кезьыт вал ке но, мон тодам вайисько, но быгатӥсько
гинэ шуо 'таг тон туж буч'. Мон табере сое шонергес верасько: Туж бадӟым тау
трос мынам пичи ӝытэ лыктэмды понна._ Упорной шыпытлык. Соос ваньзы кышказы,
кырӟан яке кыӵе ке кылбур табере матын вал; нош соос мӧзмыт луизы. A ма
ӧз быгаты-а со вераськемысь дугдыны но тазалыксэ юыны лэзьыны? Нош Бильбо ӧз кырӟа
яке лыдӟыны. Со огдырлы дугдӥз.
 _Куинетӥез но берпуметӥез,_ шуиз со, _мон лэсьтыны потэ ИВОРТ_. Со
та берпуметӥ кылзэ сокем кужмо но шӧдтэк шорысь вераз, ваньмыз пуксизы, кин али но
быгатысал. _Мон жалясько ивортыны, со – ке но, кызьы мон шуи, дас одӥг ар
тӥ пӧлын ортчытыны туж вакчи дыр – таиз ПУМ. Мон мынӥсько. Мон
али кошкисько. КУШЫН!_
 Со вамыштӥз но ышиз. Сӧсырмем югыт ӝуатскиз, нош
куноос ваньзы синъёссэс ӵушизы. Куке соос синъёссэс усьтӥзы, Бильбо нокытын ӧй вал
адӟем. Сю куатьтон куать паймем хоббитъёс вераськытэк пукизы.
Пересь Одо Проудфут пыдъёссэ ӝӧк вылысь поттӥз но тапыртӥз. Собере вал
кулэм шыпытлык, шӧдтэк шорысь, кӧня ке мур лулӟемез бере, котькуд Баггинс,
Боффин, Тук, Брэндибак, Грабб, Чабб, Берроуз, Болгер, Брейсгирдл,
Брокхаус, Гудбоди, Хорнблоуэр но Проудфут огдыре вераськыны кутскизы.
 Оглом огкылэ вуизы, шутэтскон туж урод мылкыдын шуыса, нош тросгес
сиён-юон кулэ вал, куноослэсь шокчыны но ӝожомемзэс эмъян понна. — Со
укылтэм. Мон котьку озьы шуылӥ, — вал, дыр, тужгес но популярной комментарий. Даже Tooks
(кӧня ке исключениос сяна) малпаз, Бильболэн сямыз абсурд шуыса. Та дырлы
тросэз соос пӧлысь валазы, солэн ышемез огшоры гинэ ӧвӧл шуыса
смешной шутэтскон.
 Нош пересь Рори Брэндибак сокем ӧз оскы. Арлыд но, бадӟым но ӧвӧл
ӝыт сиён солэсь визьзэ ӵужектэм, нош со нылызлы, Эсмеральдалы, шуиз:
— Татын мар ке но вань, мусое! Мон оскисько, мад Баггинс ӧз луы
эскерозы. Глупый старый дурак. Но зачем беспокоиться? Со сьӧраз ӧз басьты витьёсты.
Со кужмысь жингыртӥз Фродолы, винаез выльысь мед лэзёз шуыса.
 Фродо гинэ вал, кин номыр ӧз вера. Кӧня ке дыр ӵоже солэн
шып пукиз Бильболэн буш пуконэз сьӧрын но вань веранъёсты но юанъёсты лыдэ ӧз басьты.
Солы, конечно, шутэтскон кельшиз, со тодэ вал ке но. Со
секыт вал серекъянлэсь палэнскыны, ӝожомем паймымонэзлы
куноос. Но со дыре ик со мур сюлмаськиз: шӧдтэк шорысь валаз
со туж яратэ вал пересь хоббитез. Тросэз куноос сиыны но
юон но Бильбо Баггинслэн азьвыл но туала дырыз сярысь вераськон; нош
Саквилл-Баггинс ӝожомыса кошкиз ни вал. Фродо ӧз поты, мед луоз
мар ке но лэсьтыны партиен. Со тросгес вина сётыны косӥз; собере
со султӥз но аслэсьтыз стаканзэ шып гинэ Бильболэн тазалыкезлы ӵушиз, нош
павильонысь лобӟиз.
 Бильбо Баггинс сярысь ке верано, со вераськонзэ лэсьтыку но, со
кисыысьтыз зарни кольцоез пальтоеныз ӵушылэ: солэн волшебной кольцоез, кудзэ со возиз
сомында аръёс ӵоже секрет. Со ӝутскыса, сое пальтоез вылэ лэзиз, нош
сое ноку но ӧз адӟы ни Хоббитонын нокыӵе хоббит.
 Со ӝог берытскиз дырыз доры но огдырлы сылӥз но кылзӥськыса
павильонын шулдыръяськонлы но мукет интыосын шулдыръяськон куараослы серекъян
бусылэн люкетъёсыз. Собере со пыриз. Со партийной дӥськутсэ поттӥз, ӝутскиз
нош солэсь вышитой шелковой жилетсэ салфеткаен бинялтӥз но сьӧраз понӥз.
Собере со ӝог гинэ кыӵе ке вуж чылкыттэм дӥськут дӥсяз но ӝӧк вылаз юнматскиз
дӥсяськем кожаной лябӟем. Со вылэ со вакчи меч висъяз, ӵужектэм сьӧд лылэсь
ӵушкон. Закрытый ящикысь, моль-шаръёслэн зынзы, со поттӥз вуж
плащ но капюшон. Соос туж дуно кадь пытсамын вал, но
соос сыӵе ӵужектэмын но куазьлэсь ӵужектэмын вал, соослэн нырысетӥ буёлзы
уг валаськы: со тӧдьы-горд луыны быгатоз. Соос туж бадӟымесь вал
со понна. Собере со аслаз кабинетаз пыриз но бадӟым кужмо коробкаысь поттӥз
вуж дэремъёсын бинялтэм пуч, нош лыосын гожтэм рукопись; нош озьы ик бадӟым
бадӟым конверт. Книгаез но пучсэ со секыт сумкалэн вылаз тыриз
со отын сылэ вал, тырмемын ни вал. Конвертэ со аслэсьтыз
зарни кольцо, но солэн ӟеч цепочкаез, собере сое герӟаз но вазиськиз
Фродо. Нырысь со сое камин вылэ понӥз, но шӧдтэк шорысь сое поттӥз но
сое кисыяз понӥз. Со вакытэ ӧс усьтӥськиз но Гендальф лыктӥз
ӝог пыриз.
 — Здравствуйте! шуиз Бильбо. — Мон малпай, тон лыктод-а шуыса.
 — Мон шумпотӥсько, тӥледыз адӟисько шуыса, — валэктӥз волшебник, пуксьыса
пукон, 'Мынам потэ вал, тонэ кутыны но кӧня ке берпуметӥ кылъёс вераны. Мон малпасько, тон шӧдӥськод
ваньмыз умой но планъя ортчиз шуыса?
 — Озьы, мон озьы, — шуиз Бильбо. "Котьку но со вспышка паймымон вал: со чылкак
паймытӥз монэ, мукетъёсыз сярысь веранэз ик ӧвӧл. Аслэсьтыд пичияк ватсан, лэся?
 Со вал. Тон визьмо возид со кольцоез вань та аръёс ӵоже лушкем возид, нош со
мыным кулэ кадь потэ вал куноосыдлы мукетсэ сётыны, кудзэ
шӧдтэк шорысь ышемдэс валэктэ.
 — Нош мынэсьтым шутэтсконме тӥясал. Тон мешать карись пересь занятой, — серекъяса шуиз
Бильбо, — но мон малпасько, тон умойгес тодӥськод, ӵемысь сямен.
 — Мон лэсьтӥсько – куке мон мар ке но тодӥсько. Но мон уг шӧдӥськы туж оскымон та сярысь
уж. Табере со берпуметӥ точкаозь вуиз. Тӥляд вань шутэтсконды, нош
тӥлесьтыд кусыпъёстэс ӝожомытӥз яке ӝожомытӥз, нош быдэс Шире сётэмын
мар ке сярысь вераськыны ньыль нунал ӵоже, яке ньыльдон ньыль нуналлы тросгес. Тон
азьлань мынӥськод-а?'
 — Озьы, мон. Мон шӧдӥсько, мыным кулэ праздник, туж кузь праздник, кызьы мон верай
тон азьвыл. Оло, ялан праздник: мон уг возьма, мон берытско шуыса. Пушкы
факт, мон уг малпаськы, но мон вань радлыкез лэсьтӥ.
 — Мон пересь, Гендальф. Мон сое уг учкы, но мон сое шӧдыны кутскисько аслам
сюлэмъёслэн сюлэмзы. _Ӟеч утиськемын_ зэмзэ но!' со ӟыгырскиз. — Малы, мон ваньзэ ляб шӧдӥсько,
кыӵе ке _кызьы,_ тон ке тодӥськод, мар мон шуисько: сӥль кадь, кудзэ вал
туж трос нянь вылэ ӵушылэмын. Со шонер луыны уг быгаты. Мыным воштӥськон кулэ, яке
мар-ке.'
 Гэндальф со шоры тунсыкъяськыса но сак учкиз. — Ӧвӧл, уг поты
шонер, — малпаськыса шуиз со. — Ӧвӧл, мон оскисько, тӥляд планды, дыр,
тужгес но умой.'
 — Ну, мон малпай, котьма ке но. Адӟем потэ нош ик гурезьёсты,
Гендальф, _гурезьёс,_ нош собере шедьто кытын ке, кытын мон быгатӥсько _шутэтскыны._ Тупаса но
шыпыт, трос ӵыжы-выжыосыз ӧвӧл, кудъёсыз котырын ветло, нош огшоры путаницаос
куноос жингыртон вылын висъясько. Мон, оло, кытысь ке шедьто, кытын мон быгатӥсько йылпумъяны
заказ. Мон малпай солы умой пум: _нош со шудо улӥз
нуналъёсызлэн пумаз. '_
 Гэндальф серекъя. Мон оскисько, со озьы ик луоз. Нош книгаез нокин уз лыдӟы, озьы ке но
со йылпумъяське.'
 — О, соос быгатозы, вуоно аръёсы. Фродо кӧня ке лыдӟиз ини, кызьы
со кошкиз. Тон Фродоез чакласа возёд, дыр?
 — Озьы, мон лэсьто — кык синъёс, кызьы мон соосты жаляло.
 — Со монэн ӵош лыктысал, конечно, курысал ке. Зэмзэ ке, со ӵектиз
одӥг пол, шулдыръяськон азьын гинэ. Но солэн туж уг поты на. Мынам потэ
мон кулэмлэсь азьло выльысь тылобурдо шаерез адӟо, нош Гурезьёс; но он еще в
яратон Ширен, нюлэсъёсын но бусыосын но пичи шуръёсын. Со луыны кулэ
каньыл татын. Мон солы ваньзэ кельтӥсько, конечно, кӧня ке сяна
шансъёс. Оскисько, со шудо луоз, куке дышоз ас понназ улыны. Со
дыр со аслаз кузёез вал али.'
 'Ваньмыз?' — шуиз Гэндальф. — Кольцоез но? Тон соглаш луид, тон
тодын возьыны.'
 — Ну, дыр, дыр, мон озьы малпасько, — ӟыгырскиз Бильбо.
 — Кытын со?
 — Конвертын, тодыны кулэ ке, — чидатэк шуиз Бильбо. — Отын
камин. Ну, уг! Тани со мынам кисыям!» Со ӝегатскиз. — Со огшоры ӧвӧл-а
али?' — ас понназ небыт шуиз со. — Нош малы ӧвӧл? Малы со уг луы
отын кыльыны-а?'
 Гендальф нош ик туж зол учкиз Бильбо шоры, нош солэн
син. — Малпасько, Бильбо, — шып гинэ шуиз со, — мон сое кельтыны кулэ. Тон уд-а
потэ-а?'
 — Ну, дыр – но ӧвӧл. Табере со доры вуэ, мон уг яратӥськы соин люкиськыны
ваньмыз, мон шуыны быгатӥсько. Нош мон уг валаськы, малы мон кулэ. Малы тон мыным потэ?
— юаз со, нош куараез вылын тунсыко воштӥськон кылдӥз. Со вал резко со
шекъёс но ӝожомон. — Тон котьку монэ кольцое сярысь ӝожомытӥськод; нош тон
монэ ноку ӧз сюлмаськытэ мукет арбериос сярысь, кудъёссэ мон сюрес вылэ потӥ».
 — Ӧвӧл, но мон тӥледыз ӝожомытыны кулэ вал, — шуиз Гендальф. — Мыным зэмлыкез потэ вал. Со вал
йӧно-буро. Волшебной кольцоос – ну, волшебной; но соос шер пумиськыло но тунсыкоесь. Мон
профессионально тунсыкъяськиз тӥляд кольцоды, тон шуыны быгатӥськод; нош мон али но. Мон
тодэме потэ, кытын со, тон нош ик ветлӥськод ке. Озьы ик мон малпасько
_тӥ_сое тырмыт дыр ӵоже басьтӥды. Тӥледлы со кулэ уз луы ни. Бильбо, уг ке
Мон чылкак янгышасько.
 Бильбо ӵужектӥз, синъёсаз ӝожомем югыт шӧдӥськиз. Солэн лякыт ымнырыз
секыт будӥз. 'Малы бы ум?' — бӧрдӥз со. — Нош мар тӥляд ужды, котьма ке но,
тодӥськод-а, мар мон аслам арбериосыным лэсьтӥсько? Со мынам аслам. Мон сое шедьтӥ. Со мыным вуиз.
 — Да, да, — шуиз Гендальф. — Но ӝожомыны кулэ ӧвӧл.
— Мон ке, со тӥляд янгышты, — шуиз Бильбо. — Со мынам, мон тыныд верасько. Мынам аслам.
Мынам дуно. Озьы, мынам дуно.
 Волшебниклэн ымнырыз мур но сак кылиз, нош солэн
мур синъёсыз возьматизы, со паймиз но зэмзэ но кышказ шуыса. — Сое нимало
со азьвыл, — шуиз со, — но тонэн ӧвӧл.
 — Нош мон али верасько. Нош малы ӧвӧл? Голлум огпол озьы ик шуиз ке но. Со
али солэн ӧвӧл, нош мынам. Мон сое возё, шуисько.
 Гендальф султӥз. Со юн вераськиз. — Озьы ке тон луод дурбасьтӥсь.
Бильбо, — шуиз со. — Котькуд верам кылыныд сое валамонгес кариськод. Со вань
туж трос тӥледыз возьыны. Лэсьты сое! Нош собере тон ачид мыныны быгатӥськод, нош луыны
дунтэк.'
 — Мон лэсьто, кызьы мыным потэ, нош мынӥсько, кызьы мыным потэ, — ӝожомыса шуиз Бильбо.
 — Табере, табере, мусо хоббит! — шуиз Гэндальф. — Вань кузь улонэд милям
эшъёс вал, нош тон мыным мар ке но тыроно. Вуылыны! Кызьы кыл сётӥд, лэсьты: куштӥськы!
'
 — Ну, тыныд мынам кольцое ачид потэ ке, вера! — бӧрдӥз Бильбо. — Но тон уд
басьтэ сое. Мон дунозэ уг сёты, шуисько тыныд». Солэн киыз ышиз
солэн пичи мечезлэн ручкаез.
 Гендальфлэн синъёсыз ӝуатскизы. Ӝоген ӝожомыны мыным черод вуоз, — шуиз со.
Тон нош ик озьы шуид ке, мон озьы шуо. Собере тон адӟод Гэндальф Серый
огшоры.' Со хоббит пала вамыш лэсьтӥз, нош со ӝужыт луиз кадь но
кышкыт; солэн тылсиез пичи комнатаез тырмытӥз.
 Бильбо, зол лулӟыса, кизэ кутыса, борддор доры берытскиз
кисы. Соос ог-огзы шоры учкыса кӧня ке сылӥллям, нош комнатаысь омыр
ӟыгырскиз. Гендальфлэн синъёсыз хоббит шоры ӝутскыса кылизы. Ӝог-ӝог солэн киосыз лябӟизы,
но со дӥсьтӥськыны кутскиз.
 — Мон уг тодӥськы, мар тыныд луиз, Гендальф, — шуиз со. — Тон ноку ӧд
азьвыл но озьы вал. Мар сярысь со ваньмыз? Со мынам, дыр? Мон сое шедьтӥ,
нош Голлум монэ виысал, мон сое ӧй ке возьысал. Мон лушкаськись ӧвӧл,
мар ке но со шуиз.
 — Мон тӥледыз ноку но ӧй жингыртылы, — валэктӥз Гендальф. — Нош мон одӥгез ӧвӧл
люба. Мон тӥледыз лушканы уг турттӥськы, тӥледлы юрттыны. Мон оскиськод ке
монэ, кызьы тон кутӥд. Со палэнскиз, нош пеймыт ортчиз. Со кулэсмиз кадь
нош ик пересь тӧдьы адямилы, ӝожомем но сюлмаськись.
 Бильбо кизэ синъёсыз вылэ понӥз. Мон жалясько, — шуиз со. — Но мон озьы шӧдӥ
квир. Нош озьы ке но со луысал каньыллык, кызьы ке но уг тырмы соин нокыӵе
тросгес. Берло дыре со мынам йырам туж будэ. Куддыръя мон шӧдӥсько вал, со вал
мон шоры учкись син кадь. Нош мон котьку но сое дӥсяны но ышыны потэ,
уд тодӥськы-а; яке малпасько, кышкыттэмлыко-а со, но сое поттыны, мед ышанӥсько. Мон
сое пытсаны турттӥ, но мон шедьтӥ, мон уг быгаты шутэтскыны сотэк кисыям. Мон
уг тодӥськы малы. Нош мон уг быгатӥськы кадь, аслэсьтым малпанме лэсьтыны.
 — Соку мыным оске, — шуиз Гендальф. — Со чылкак малпамын. Мын но кошкы
со сьӧрын. Дугды сое возьыны. Сое Фродолы сёты, мон сое учко.
 Бильбо огдырлы ӝожомыса но ӝожомыса сылӥз. Табере со ӟыгырскиз. 'Быдэс
шонер, — тыршыса шуиз со. Мон луо.' Собере со пельпумъёссэ ӝутӥз но
— жаляса серекъяз. — Угось та партилэн ужез озьы вал
сярысь, зэмзэ но: вордӥськем нуналлы трос кузьымъёс сётыны, нош кызьы ке но сое лэсьтыны
капчигес сое огдыре сётыны. Со ӧз лэсьты сое нокыӵе капчигес
пумозяз, но вань дасяськонъёсме быдтыны жаль луысал. Со чылкак сӧриськысал
шутэтскон.'
 — Зэмзэ но, со мон та ужысь адӟем одӥг гинэ точкаез басьтысал, — шуиз
Гэндальф.
 — Туж умой, — шуиз Бильбо, — со вань мукетъёсыныз ӵош Фродолы мыноз. Со суредаз
мур лулӟон. — Нош али мон зэмзэ но кутскыны кулэ, сотэк кин ке мукетыз кутоз
монэ. Мон ӟечбуръяськи, нош ваньзэ выльысь лэсьтыны ӧй чида». Со
сумказэ басьтӥз но ӧс доры вамыштӥз.
 — Тӥляд али но кисыяды кольцоды вань, — шуиз волшебник. — Ну, озьы
Мынам луоз!' — бӧрдӥз Бильбо. — Нош мынам завещание но вань мукет документъёсы но. Тӥляд вал
умойгес басьты но мон понна вуттӥд. Со тужгес но кышкыттэм луоз.
 — Ӧвӧл, кольцоез мыным эн сёты, — шуиз Гендальф. — Пуктэ сое
камин. Отын тырмыт кышкыттэмлыко луоз, Фродо лыктытозь. Мон возьмало
солэн.'
 Бильбо конвертсэ поттӥз, нош ӵапак соку, куке со сое пуктыны дасяськиз
час, солэн киыз берлань ӝутскиз, нош пакетэз ӝӧк вылэ усиз. Солэсь азьло
сое басьтыны, волшебник йыгаськиз но сое кутыса, интыяз пуктӥз. Спазм
ӝож мылкыд нош ик хоббитлэн ымнырыз вылтӥ ӝог ортчиз. Шӧдтэк шорысь со сюрес сётӥз
каньыллык но серекъян. — Ну, озьы, — шуиз со. — Табере мон кошки!
 Соос залэ потӥзы. Бильбо яратоно ӵушконзэ бырйиз
киоскысь; собере со ӟыгырскиз. Куинь карликъёс пӧртэм комнатаосысь потӥзы, кытын соос
тыршем вал.
 — Ваньмыз дась-а? — юаз Бильбо. — Ваньмыз тырмытэмын но пусъемын-а?
 — Ваньмыз, — валэктӥзы соос.
 — Ну, кутскомы соку! Со азьпал ӧс сьӧрысь потӥз.
 Со вал умой уй, нош сьӧд инбам кизилиосын тырмемын вал. Со учкиз
ӝутӥськиз, омырез ӟыгыртыса. — Кыӵе шудо! Кыӵе шудо луоз выльысь, сюрес вылын
со гномами! Та понна мон туж потэ вал, аръёс ӵоже! Кушын! — шуиз со, вужез шоры учкыса
доразы но ӧс азьын йыбыртъяса. 'Кушын,
Гэндальф!
 — Ӟечбуресь, али дырлы, Бильбо. Асьтэды утялтэ! Тон пересь
тырмыт, но, оло, тырмыт визьмо».
 'Астэ уть! Мон уг сюлмаськы. Мон сярысь эн сюлмаськы! Мон табере озьы ик шудо, кызьы
Мон куке но вал, но со туж трос вера. Нош дыр вуиз. Мон
берло пыдъёсысьтым ӵушылэмын, — ватсаз со, собере ляб куараен, озьы ке но
ачиз, пеймытын небыт кырӟаз:
 Сюрес ялан азьланьтӥське но азьлань мынэ
 Ӝӧк сьӧрысь, кытын со кутскиз.
 Табере кыдёке азьлань мынӥз Сюрес,
 Нош мон сьӧры мыныны кулэ, быгатӥсько ке,
 Сое ӝутскем пыдъёсын сьӧраз нуыса,
 Со дырозь, куке со кыӵе ке бадӟымгес сюрес вылэ пыре
 Кытын трос сюресъёс но ужъёс пумиськыло.
 Нош кытчы собере? Мон уг быгатӥськы вераны.
 Со дугдӥз, огдырлы шып улӥз. Собере мукет кыл вератэк палэнскиз
бусыосысь но палаткаосысь тылъёслэсь но куараослэсь, собере солэн куинь
эшъёсыз солэн бакчаяз пыризы но кузь ӝужыт сюрес кузя лобазы.
Со пыд йылаз ӝужыт инты вылтӥ лобӟиз но ӝутскиз
нюлэсъёс, турын вылын тӧллэн ӟырдамез кадь уйе ортчыса.
 Гэндальф кӧня ке дыр ӵоже со сьӧры пеймытэ учкыса пукиз.
— Ӟечбур, мусо Бильбо – вуоно пумиськонмы дорозь! небыт шуиз но кошкиз
берен корка пушкын.
 Фродо ӝоген пыриз но сое пеймытын, мур пушкын пукыса шедьтӥз
малпанъёс. — Со кошкиз-а? — юаз со.
 — Озьы, — валэктӥз Гендальф, — со берло кошкиз.
 — Мон ӵектӥсько – мон шуисько, мон та ӝытозь оскисько вал, со серемес гинэ шуыса.
шуиз Фродо. — Но мон сюлмам тодӥсько вал, со зэмзэ но мыныны малпа шуыса. Со котьку кутылӥз
серьезной ужъёс сярысь шутэтскыны. Мон ӝоггес бертысал ке, сое адӟон понна гинэ
питыртӥз.'
 Мон малпасько, зэмзэ но, со пумаз шыпыт лэзьыны ӵектӥз, — шуиз
Гэндальф. — Туж эн сюлмаськы. Со ваньмыз умой луоз – али. Со пакет кельтӥз
тӥ понна. Отын со!'
 Фродо каминлэсь конвертсэ басьтӥз но со шоры учкиз, но озьы лэсьтӥз
сое уг усьты.
 — Мон малпасько, отысь солэсь завещанизэ но вань мукет документъёссэ шедьтод.
шуиз волшебник. — Тон табере «Бэг-Эндлэн» кузёез. Нош озьы ик, мон малпасько, тон
зарни кольцо шедьтэ.
 — Кольцо! — шуиз Фродо. — Со мыным сое кельтӥз-а? Мон паймисько, малы. Вань на-а,
со пайдаё луыны быгатоз.'
 — Быгатэ, уг но, — шуиз Гендальф. — Мон сое уже кутыны кулэ ӧвӧл,
Мон тон вал. Но сое лушкем возе, нош сак возе! Табере мон уйвӧтъёсы мынӥсько».
 Bag End-лэн мастерез луыса, Фродо шӧдӥз, солэн секыт ужпумез шуыса, ӟечбуръяськыны
куноос. Паймоно учыръёс сярысь вераськонъёс али быдэс бусыын вӧлмизы ни вал,
но Фродо гинэ шуысал _несомненно, ваньмыз чылкытатэмын луоз
ӵукна_. Ӝытпал котырын кулэ калык понна вагонъёс вуизы. Одӥг-одӥг
соос сьӧразы кошкизы, тыр но туж тырмыттэм хоббитъёсын тырмемын. Сад-бакча возисьёс
лыктӥз огкылъя, нош тачкаосын поттылӥз соосты, кинъёс шӧдтэк шорысь
кылиз.
 Ӝыт ӝог ортчиз. Шунды ӝужаз. Хоббитъёс ӧжытгес ӝутскизы. Ӵукна
азьлань мынӥз. Адямиос лыктӥзы но кутскизы (приказъя) павильонъёсты но
ӝӧкъёс но пуконъёс, нош ложкаос но пыӵалъёс, бутылкаос но тарелкаос, нош
фонарьёс, нош сяськаяськись куакъёс коробкаосын, нош ӵужкушманъёс но крекер-бумага, вунэтэм мешокъёс
но перчаткаос но платокъёс, нош сиымтэ сиён
(туж пичи арбери). Собере кӧня ке мукет адямиос лыктӥзы (приказъёстэк):
Баггинс, но Боффинс, но Болгерс, но Тукс, но мукет куноос, кудъёсыз улӥллям яке
матын улӥллям. Нуназеозь, куке тужгес но ӟеч сиемъёсыз но потӥзы но
нош ик, Баг-Эндэ бадӟым калык люкаськиз, ӧтьымтэ, но возьмамтэ шорысь ӧвӧл.
 Фродо вамыш вылын возьма вал, серем карыса, нош мӧзмыт адӟиськиз но
сюлэмшугъяськись. Со вань жингыртӥсьёсты шумпотыса пумитаз, нош вераны ӧз луы
озь. Вань юанъёслы солэн валэктонэз огшоры вал: «Мистер. Бильбо Баггинс вань
кошкиз; кызьы мон тодӥсько, ӟечез понна. Куд-ог куноосты со ӧтиз
пыре, малы ке шуоно Бильбо соослы «ивортонъёс» кельтӥз.
 Зал пушкын люкаськизы бадӟым ассортимент пакетъёс но
посылкаос но пичи арбериос мебель. Котькуд арбери вылын пусъемын вал этикетка.
Таӵе сямен кӧня ке ярлыкъёс вал:
 _АДЕЛАРД понна, аслэсьтыз туж ассэ, Бильболэсь,_ зонтик вылын басьтӥз. Аделард
тросэз пусъемын ӧвӧлъёссэ нуллӥз.
 _ДОРА БЭГГИНС понна, КУЗЬ гожъяськонэз тодэ ваён понна, яратонэн
Бильбо,_ бадӟым макулатура корзина вылын. Дора вал Дроголэн сузэрез но бадӟымез
Бильболэн но Фродолэн улэп кылем нылкышно ӵыжы-выжызы; солы ньыльдон ньыль арес вал, нош
ӝыны даурлэсь кема ӟеч визь-кенешъёс гожтэмын.
 _MILO BURROWS понна, оскисько, со пайдаё луоз шуыса, BB-лэсь,_ зарни ручка вылын
но чернилаен бутылка. Мило ноку но гожтэтъёслы ӧз валэкты.
 _АНЖЕЛИКАлэн кутон понна, Бильбо дядялэсь,_ котырес выпуклой зеркало вылын. Со вал
егит Баггинс, нош туж валамон лыдъяз солэсь ымнырзэ формаен.
 _Хьюго Брейсгирдлэн коллекциез понна, юрттӥсьлэсь,_ вылын
(буш) книга-шкаф. Гюго туж умой книгаос басьтӥз, нош ӵемысьлэсь уродгес вал
соосты берыктон.
 _ЛОБЕЛИЯ СЭКВИЛЛ-БЭГГИНС понна, кузьым сямен,_ азвесьлэсь лэсьтэм футляр вылын
ложкаос. Бильбо оскиз, со ӟеч трос ложкаоссэ басьтӥз шуыса, нош
со азьвыл сюрес вылаз сьӧраз вал. Лобелия сое умой тодэ вал. Куке со
нуназе бере вуиз, со ӝоген точка басьтӥз, но со озьы ик басьтӥз
ложкаос.
 Та люкам кузьымъёс пӧлысь пичи гинэ быръён. Бильболэн
улон интыез солэн кузь улон сюресэз ӵоже арбериосын тырмемын вал
улон. Со вал тенденция хоббит-дыръёс луыны тырмыт: со понна
вордӥськем нуналлы сомында кузьымъёс сётон сям бадӟым люкетэз вал. Ӧвӧл,
конечно, вордӥськем нуналлы кузьымъёс котьку _выль вал шуыса,_ одӥг-кык вал
вуж _матомъёс_ вунэтэм кутонъёс, кудъёсыз быдэс ёрос котырын ветлӥллям;
нош Бильбо ӵемысь выль кузьымъёс сётылӥз, нош басьтэмъёссэ возе вал. Со
вуж дырез табере ӧжытак чылкытато вал.
 Котькуд пӧртэм люкиськон кузьымъёслэн пусъёссы вал, гожтэмын вал личной
Бильболэн, нош кӧня кеезлэн кыӵе ке малпанэз, яке кыӵе ке серемесэз вал. Но, конечно, большинство
арбериос сётэмын вал, кытын соос кулэ луозы но ӟечкылазы. Начаргес
хоббитъёс, тужгес но Bagshot Row-ысьёсыз, туж умой лэсьтӥзы. Вуж Гаффер Гамги
басьтӥ кык мешок картошка, выль лопатка, юн жилет но бутылка
скрипучий суставъёс понна мазь. Вуж Рори Брэндибак, трослы воштӥськыса
куно карон, басьтӥ дас бутылкаос Вуж Виноградникъёс: кужмо ӵуж вина
Саутфартинг, нош али чылкак быдэ вуэм, кызьы сое Бильболэн
атае. Рори чылкак простить кариз Бильбоез, нош со понна куаразэ сётӥз капиталист бере
нырысетӥ бутылка.
 Фродолы ваньмыз тырмыт кылиз. Нош, валамон, ваньмыз
валтӥсь ваньбур, озьы ик книгаос, суредъёс но тырмытлэсь тросгес
мебель, солэн кияз кылизы. Озьы ке но, ӧй вал нимаз тодмет но
уксё яке ювелир тӥрлык сярысь веран: одӥг копейка но пияла бусы ӧз сётэ
палэнэ.
 Фродолэн со нуналэ туж секыт дырыз вал. Янгыш вераськон, со
быдэс корка люкылэмын вал огшоры тылпу кадь; но азьвыл
кема дыр ӵоже инты тырмемын вал адямиосын, кудъёсызлэн отын ужзы ӧй вал, но ӧз быгатэ
палэнын возьыны. Ярлыкъёс тӥяськизы но ӵошкытатэмын вал, жугиськонъёс ӝутскизы. Куд-огъёсыз
адямиос залын вошъяськонъёс но сделкаос лэсьтыны туртто вал; нош мукетъёсыз _off_ лэсьтыны туртто вал
пичи арбериосын, кудъёсыз соослы уг вазисько, яке мар ке но, мар уг поты вал
яке учкытэк. Капка доры сюресэз тачкаосын но киужъёсын пытсазы.
 Шумпотон вискын Саквилл-Баггинсъёс вуизы. Фродо вал
огдырлы пенсие потӥз но эшсэ Мерри Брэндибакез син азяз возьыны кельтӥз
ваньбур. Куке Ото Фродоез адӟыны кужмо куриз, Мерри лякытэн йыбырттӥз.
 — Со лябӟемын, — шуиз со. — Со шутэтске.
 — Пыӵал, тон шуиськод, — шуиз Лобелия. — Котьма ке но, милям сое адӟеммы потэ, нош ми
сое адӟыны. Мын гинэ но солы озьы вера!»
 Мерри соосты кема дыр ӵоже залын кельтӥз, нош соослэн дырзы вал усьтыны
соослэн люкиськон кузьымзы ложкаос. Со соослэсь мылкыдзэс ӧз ӝуты. Конкурсэ
соос возьматэмын вал эскеронэ. Фродо ӝӧк сьӧрын пукиз, отын трос
со азьын бумагаос. Со ӝожомем кадь адӟиськиз – Саквилл-Баггинсэз адӟыны
котькыӵе ставка; нош со султӥз, кисыяз мар ке но ӟыгыртыса. Но он
чылкак вежливо вераськиз.
 Саквилл-Баггинсъёс туж зол ӝожомытӥзы. Соос солы ӵектыны кутскизы
урод сделка-дунъёс (кызьы эшъёс куспын) пӧртэм дуно но немаркированный
ваньбур. Куке Фродо ответ сётӥз, Бильбоен нимысьтыз кивалтэм арбериос гинэ шуыса
сётӥзы, соос шуизы, быдэс уж туж ӝож вал.
 — Мыным одӥг гинэ валамон, — шуиз Ото, — со — тон
солэсь туж умой лэсьтӥсько. Мон курисько завещаниез адӟыны.
 Ото луысал Бильболэн наследникез, нош Фродоез усыновление понна. Со лыдӟиз
воля саклык но ӟыгырскиз. Со вал, жаляса верано, туж валамон но шонер
(хоббитъёслэн юридик сямъёссыя, кудъёсыз мукет арбериос пӧлын куро
ӵуж чернилаен адӟисьёслэн сизьым подписьёссы).
 — Нош ик ышиз! — шуиз со кышноезлы. — Нош _сизьымдон_ ар возьмам бере.
Ложкаос? Скрипкаос!' Со Фродолэн ныр улаз пальтооссэ ӵушиз но лобӟиз
питыртӥз. Нош Лобелиялэсь сокем капчиен ӧз мозмы. Ӧжытак бергес Фродо потӥз
эскеронлэсь, мед адӟозы, кызьы ваньмыз мынэ но сое али но шедьтӥз
инты, сэрегъёсты но люкетъёсты эскерыса но липетъёсты ӵушылыса. Со сое нуиз
юнме шорысь помещениез, сое кӧня ке пичи (но
ӧжыт дуно) статьяос, кудъёсыз кызьы ке но солэн зонтикез пушкы шедизы. Сое
ымнырыз озьы адӟиськиз, со зэмзэ но ӝожомытӥсь сярысь малпаськыса кадь
люкиськон сярысь веран; нош ваньзэ, мар со шедьтӥз вераны, вамыш вылэ берытскыса, вал:
 — Жаляса улод, егит пияш! Малы тон но ӧд ветлы? Тон уд
татчы пырыны; тон ӧвӧл Баггинс – тон – тон Брэндибак!'
 — Тон сое кылӥд-а, Мерри? Со оскорбление вал, тон ке яратӥськод, — шуиз Фродо
кызьы со ӧсэз пытсаз солы.
 — Со комплимент вал, — шуиз Мерри Брэндибак, — озьыен, конечно, ӧз
ЗЭМЛЫКЕЗ.'
 Собере соос ӵыпет котыртӥ ветлӥллям но куинь егит хоббитъёсты (кык
Боффинъёс но Болгер) кудъёсыз одӥгезлэн борддоръёсаз дыръёс ӵыжало вал
подвалъёс. Фродо озьы ик егит Санчо Праудфутэн (пересь Одоен) нюръяськиз
Праудфутлэн внукез), кудӥныз бадӟымгес кладовойын раскопкаос кутскизы, кытын
со малпаз, вань эхо. Бильболэн зарниез сярысь легенда кыксэ ик ӝутказ
тунсыкъяськон но оскон; легендарной зарни понна (загадочно басьтэм, ӧвӧл ке
положительно ill-gotten), луэ, кызьы котькуд адями тодэ, котькуд адями понна шедьтон –
утчан ӧз ке люкеты.
 Куке со Санчоез вормиз но сое поттӥз, Фродо усиз
залысь пукон. Магазинэз пытсаны дыр вуиз, Мерри, — шуиз со. — Закрыть
ӧсэз, нош туннэ сое нокинлы эн усьты, соос ӵыжаськон вайизы ке но
овца.' Собере ӝегатэм чай юонэн ассэ улӟытыны мынӥз.
 Со ӧжыт гинэ пуксиз на вал, куке ӧсэз небыт ӟыгырскизы.
— Лобелия нош ик, оло, — малпаз со. — Со мар ке малпаз, дыр
туж урод, нош ик берытски, сое вераны. Со возьманы быгатэ.
 Чайзэ азьланьтӥз. Стук повторяться вал, трослы кужмогес, но со басьтӥз
ӧвӧл ивортон. Шӧдтэк шорысь укно доры волшебниклэн йырыз адӟиськиз.
 — Тон монэ пырыны ӧд ке лэзьы, Фродо, мон ӧсэз ӵапак тынад
дыр но гурезь кузя потыны, — шуиз со.
 — Мынам мусо Гэндальф! Ӝыны минут! — ӟыгырскиз Фродо, комнатаысь бызьыса потыса
ӧс. — Пыре! Пыре! Мон малпай, со Лобелия шуыса.
 — Соку мон тонэ простить карисько. Нош мон сое кӧня ке дыр талэсь азьло адӟи, пони-ловушкаен ветлыса
Байуотер пала ымнырыз, кудзэ выль йӧл ӵушылысал.
 — Со монэ ӝожомытӥз ни вал. Зэмзэ ке, мон матысь дыре Бильболэн
кульчолы. Мон ышыны потэ вал.
 — Эн лэсьты озьы! — шуиз Гэндальф, пуксьыса. — Со кольцолэсь сак лу,
Фродо! Зэмзэ ке, мон берпуметӥ кылзэ вераны лыктӥ со сярысь.
 — Ну, мар со сярысь?
 — Мар тон тодӥськод ини?
 — Бильбо мыным верам гинэ. Мон солэсь верамзэ кылӥ: кызьы со сое шедьтӥз, нош
кызьы со сое кутӥз: сюрес вылаз, мон шуисько.
 — Кыӵе историез, мон паймисько, — шуиз Гендальф.
 — Ой, ӧвӧл, мар со карликъёслы вераз но книгаяз понӥз, — шуиз Фродо. 'Со
мон татчы улыны лыктэм бере ик зэмос учырез вераз. Со шуиз, тӥляд вань
сое ӝожомытӥз, со тыныд верамез дорозь, соин ик мон но умойгес тодысал. «Нокыӵе секретъёс вискын
милемыз, Фродо, — шуиз со, — но соос азьлань уг мыно. Со котькызьы мынам».
 — Тунсыко, — шуиз Гендальф. — Ну, мар тон малпад ваньмыз сярысь?
 — Тон ке валаськод, ваньзэ сое «кузьым» сярысь малпаськыса, мон малпай,
зэмос историез трослы ӵемгес, но мон ӧй адӟы, мар сое воштыны
быдэс. Со туж пӧртэм вал Бильболы озьы лэсьтыны, котьма ке но; но мон сое туж мудрон малпай.
 — Мон но озьы ик. Нош адямиосын, кудъёсызлэн сыӵе ваньбурзы вань, луыны быгатэ огшоры учыръёс –
соос соосты куто ке. Со тӥледлы чаклан мед луоз, соин туж сак луыны кулэ шуыса. Со
луыны быгатэ мукет кужымъёсыз, тӥледыз ышыны гинэ уг лэзьы, куке тӥляд потэ».
 — Мон уг валаськы, — шуиз Фродо.
 — Мон но уг тодӥськы, — валэктӥз волшебник. — Мон али гинэ паймыны кутски
кольцо, тужгес но толон ӝыт дырысен. Сюлмаськыны кулэ ӧвӧл. Нош тон мынэсьтым
визь-кенеш тон сое туж шер кутӥськод, яке воксё ӧвӧл. Котьма ке но мон тӥледыз курисько, медаз
сое кутыны котькыӵе амалэн, кудзэ вераськон ӝутыны яке шекъёсты ӝутыны. Мон нош ик шуисько: возе
сое кышкыттэмлыко возе, нош лушкем возе!»
 — Тон туж лушкем! Марлэсь тон кышкаськод?»
 — Мон уг оскы, соин ик мон уг вера ни. Мон тыныд вераны быгато, дыр
мар ке но, куке мон берытски. Мон ӝоген кошкисько: соин ик та ӟечбуресь
туала вакыт.' Со султӥз.
 — Соку ик! — бӧрдӥз Фродо. — Малы, мон малпай, тон ӧжытсэ
арня. Мон тӥлесьтыд юрттэттэс возьмасько вал.
 — Мон озьы малпай, но мыным малпанме воштоно луиз. Мон, оло, сьӧразы мынӥсько
ӟеч дыр; но мон тонэ нош ик лыкто но адӟо, кызьы быгатӥсько. Возьмало монэ, куке
тон монэ адӟиськод! Мон шыпыт гинэ пыро. Мон ӵем уг ветлы Шире
нош ик усьтыса. Мон шӧдӥсько, мон луи ӧжыт популярной. Соос шуо, мон
люкетэ но тупаса улонэз тӥясь. Куд-ог адямиос монэ зэмзэ но янгыше уськыто
Бильбоез палэнтыны, яке эшшо но уродгес. Тодэмды потэ ке, вань луыны кулэ
тон но мон куспын огкыл шедьтыны, солэсь узырлыксэ басьтыны».
 — Куд-ог адямиос! — шуиз Фродо. — Тон Ото но Лобелия сярысь вераськод. Кызьы
мерзкий! Мон соослы сётысал Bag End но ваньзэ мукетсэ, мон быгатысал ке басьтыны
Бильбо берытскиз но соин ӵош шаерамы ветлӥз. Мон яратӥсько Ширеез. Нош
Мон кызьы ке но сӥлы карыны кутскисько, мон но мынӥ шуыса. Мон малпасько, мон куке но адӟо-а
сое нош ик.
 — Мон но озьы ик, — шуиз Гендальф. — Нош мон трос мукетызлы паймисько. Ӟечбуресь али!
Асьтэды утялтэ! Учке монэ, тужгес но ӧжыт дыръёсы! Кушын!'
 Фродо сое ӧс доры адӟиз. Со киыныз берпуметӥ тулкымзэ сётӥз но мынӥз
паймымон темпъёсын мыныны; нош Фродо малпаз, пересь волшебник огшоры адӟиське шуыса
ӝутскиз, бадӟым ӟечлык нуллӥсь кадь. Ӝыт пытсаськиз,
нош солэн дӥсяськем мугорыз ӝог гинэ пеймыт луиз. Фродо ӧз адӟы
сое нош ик кема дыр ӵоже.
 _2-тӥ глава_
 Ортчем дырлэн пеймытэз
 Вераськон ньыль но ньыльдон ньыль нунал куспын ӧз быры. Кыкетӥез
мистер Бильбо Баггинслэн ышемез сярысь вераськон мыниз Хоббитонын, нош зэмзэ но ваньмыз
Шире вылын, ар но нунал ӵоже, нош тодэ лыктӥз трослы кемагес, солэсь
ма. Со егит хоббитъёс понна тылпу кысӥсь верослы пӧрмиз; нош берло Mad
Баггинс, кудӥныз ӵош ышиз ӟырдыт но ӝуась но выльысь потэ вал мешокъёсын
ювелирной изъёс но зарни, легендаысь яратоно герой луиз но кема улӥз
вань зэмос учыръёс вунэтэмын бере.
 Нош со куспын бускельёслэн огъя малпанзы вал,
Бильбо, кудӥныз котьку но ӝожомем вал, берло ини чылкак ӝожомиз но
бызьыса кошкиз Синьыс доры. Отын со, валамон, тыметэ яке шуре усиз
но вуизы трагической, но ӧжыт дырызлэсь вазь, пумозь. Винаез тужгес но трос пуктӥзы
Гэндальф вылын.
 — Со ӟырдыт волшебник егит Фродоез огназ кельтысал ке, оло, со
интыяськы но кыӵе ке хоббит-шӧдонэз будэты, — шуизы соос. Нош вань тусбуйлы
волшебник Фродоез огназ кельтӥз, нош со интыяськиз, нош будэмез
хоббит-шӧдонэз туж ӧз шӧдӥськы. Зэмзэ но, со ӝоген азьланьтыны кутскиз
Бильболэн огшоры луэмез понна данэз. Со трауре мыныны пумит луиз; нош вуоноез
арын со Бильболэн сю дас кык арес тырмонэзлы сӥлы карыса ӝыт ортчытӥз, кудзэ
со нимаське Сю ӟечлыко праздник. Но со ӧз тырмы, витьтон понна
куноос ӧтемын вал но кӧня ке сиёнъёс вал, кудъёсаз лымы сиён но
зориз юон, кызьы шуо хоббитъёс.
 Куд-ог адямиос туж паймизы; нош Фродо сётон сямзэ возиз
Бильболэн вордӥськем нуналэзлы арысь аре ортчылӥз, соос солы дышытозь. Со шуиз,
со ӧз малпа, Бильбо кулэм шуыса. Куке соос юазы: «Кытын со соку?» со
— ӝутскиз пельпумъёссэ.
 Со огназ улӥз, кызьы Бильбо; но солэн трос эшъёсыз вал,
тужгес но егит хоббитъёс пӧлын (тросгес Вуж Туклэн выжыосыз), кудъёсыз
пичи дыръяз Бильбоез яратылӥз но ӵемысь Бэг-Эндысь но потыса ветлӥз. Фолко
Боффин но Фредегар Болгер соос пӧлысь кыкез вал; но солэн тужгес матысь эшъёсыз вал
Перегрин Тук (ӵемысь сое Пиппин шуо) но Мерри Брэндибак (солэн зэмос нимыз вал
Мериадок, но со редко помнился). Фродо ветлӥз вань интыосын ветлыны
Соосын ӵош улыны; но ӵемгес со огназ ветлӥз, паймыса
визьмо калык пӧлысь сое куддыръя адӟыны луэ вал дорысьтыз кыдёкын гурезьёстӥ ветлыса но
кизилиос улын нюлэсъёс. Мерри но Пиппин шекъяськизы, со вуылӥз шуыса
Эльфъёс куддыръя, кызьы Бильбо лэсьтӥз.
 Дыр ортчемъя адямиос шӧдыны кутскизы, Фродолэн но
ӟеч «утён»: палэнысь со юн но
энергичный хоббит али гинэ аслэсьтыз нылпиоссэ. — Куд-ог калыклэн вань удалтоз, — соос
шуо; но со ӧз луы, куке Фродо матэктӥз ӵемысь трезвый арлыд
витьтон, соос малпаны кутскизы, со квеер.
 Ачиз Фродо, нырысетӥ шокчон бере, шедьтӥз, аслаз кузёез луыса но
_The_ Мистер Баггинс Бэг-Эндысь туж умой вал. Кӧня ке аръёс ӵоже со чылкак
шумпотыса но азьланез сярысь трос ӧз сюлмаськы. Но ӝыныё тодмотэм аслыз
жалян, со Бильбоен ӵош ӧз ветлы шуыса, ӝог будэ. Со ассэ шедьтӥз
паймисько куддыръя, тужгес но сӥзьыл, тылобурдоос сярысь, нош
уйвӧтаз лыктӥзы гурезьёслэсь паймымон адӟонъёссэс, кудъёссэ со ноку ӧз адӟылы на вал. Со
ас понназ вераны кутскиз: — Оло, мон ачим но одӥг нуналэ шур вамен пото. Вылын
кудзэ солэн визьмызлэн мукет ӝыныез котьку валэктӥз: «Ӧвӧл на».
 Озьы мынӥз, солэн куатьтон аресэз йылпумъяськытозь, нош витьтон аресэз
вордӥськем нунал матэктӥз: витьтон — со лыдпус, кудзэ со шӧдӥз, кызьы ке но
шӧдскымон (яке зловещий); со вал, котькыӵе учыре, со арлыдын, приключениос вал
шӧдтэк шорысь Бильбо вылэ йӧтӥз. Фродо ӝожомыны кутскиз, нош вуж сюресъёс
туж умой тапыртэм кадь потӥз. Со картаос шоры учкиз но паймиз, мар вань соослэн
борддоръёс: Шире лэсьтэм картаос вылын возьматэмын вал тросгес тӧдьы интыос солэн границаосыз сьӧрын.
Со кыдёкегес но ӵемгес огназ ветлыны кутскиз; но Мерри но
мукет эшъёсыз сое сюлмаськыса учкизы. Ӵем дыръя сое адӟылӥзы ветлыса но вераськыса
та вакытэ Шире потыны кутскем мудрон ветлӥсьёсын.
 Дуннеын палэнысь паймымон учыръёс луо шуыса вераськонъёс ветлӥллям; но
кызьы Гэндальф со вакытэ ӧз поты яке кӧня ке ивортон ӧз келя
аръёс ортчыса, Фродо вань иворъёсты люказ, кудъёссэ со быгатӥз. Эльфъёс, кудъёсыз ӵемысь ветлӥллям
Шире, табере адӟыны луэ вал, ӝыт нюлэс пыр лымшор пала ортчыса,
ортчыса но берытскытэк; но соос Шор музъемысь кошкизы но ӧй вал
солэн шуг-секытъёсыз сярысь кемагес сюлмаськиз. Озьы ке но, сюрес вылын гномъёс вал
огшоры лыдпусъёсын. Вашкала Шундыӝужан-Шундыпуксён сюрес Шире пыр ортчиз, солэн
пумозяз тӧдьы гаваньын, нош карликъёс сое котьку но асьсэлэн сюрес вылазы куто вал
шахтаосысь Синьыс гурезьёс. Соос хоббитъёслэн валтӥсь иворъёссы вал
кыдёкысь люкетъёс – соослэн кыӵе ке потэ ке: правилоосъя карликъёс ӧжыт верало вал, нош хоббитъёс
ӧз юа ни. Нош али Фродо ӵем пумиськылэ кыдёкысь кунъёсысь мудрон гномъёсты,
Западын утиськон инты утча. Соос сюлмаськизы, куд-огез шыпыртыса вераськизы
тушмон но Мордор музъем.
 Та нимез хоббитъёс пеймыт ортчем легендаосын гинэ тодо вал, кызьы
тодэ ваёнъёссылэн фоназы пеймыт; но со вал зловещий и
тревожный. Мирквудысь урод кужымез поттӥзы кадь
тӧдьы кенеш вуж крепостьёсын бадӟым кужымен выльысь потыны гинэ
Мордорлэн. Пеймыт башня выльысь пуктэмын вал, шуизы. Отысь кужым
кыдёке но паськыт вӧлмиз, нош кыдёкын шундыӝужан пала но лымшор пала ожъёс но
будӥсь кышкаськон. Гурезьёсын оркъёс нош ик тросгес луизы. Тролльёс вал
кунгож сьӧрын, мӧзмыт ӧвӧл ни, нош лушкем но кышкыт ож тӥрлыкен ожмаськемын.
Нош ваньмызлэсь кышкытгес макеос сярысь ӟыгырскизы, но
соослэн нимзы ӧй вал.
 Ваньмыз та пӧлысь ӧжытэз, валамон, огшоры хоббитъёслэн пельёсазы вуиз. Нош
тужгес но лябӟемъёс но тужгес но доразы пукисьёс но квеер выжыкылъёсты кылзыны кутскизы; нош соос
кинлэн ужез соосты границаосы нуиз, паймымон арбериосты адӟизы. Вераськон
_Зелёный Дракон_-ын Байвотерын, одӥг ӝытэ Фродолэн гужемаз
витьтонэтӥ арзэ, возьматӥз, каньыл сюлэмын но шире вераськонъёс
кылӥськиз, нош тросэз хоббитъёс соос вылэ серекъяло на.
 Сэм Гамги одӥг сэрегын тыл дорын пуке вал, нош солы пумит сылэ вал
Тед Сэндиман, мельниклэн пиез; нош отын вал пӧртэм мукет гурт хоббитъёс
соослэсь вераськонзэс кылзӥськыса.
 — Та нуналъёсы тон кылӥськод, валамон, — шуиз Сэм.
 — А-а, — шуиз Тед, — тон озьы кариськод, тон кылзӥськод ке. Нош мон кылӥсько огшоры выжыкылъёсты но
нылпи веросъёс доразы, мынам потэ ке.'
 — Тон быгатӥськод, — валэктӥз Сэм, — но мон оскисько, зэмлык тросгес
куд-огез соос пӧлысь, тон лыдъяськод. Кин озьы ке но веросъёсты малпаз? Басьтэ драконъёсты
али.'
 — Ӧвӧл, тау, — шуиз Тед, — мон уг. Мон кылӥ, кызьы соос сярысь верало, куке мон вал
егит, нош али соослы оскыны ӧтён ӧвӧл. Одӥг гинэ Дракон вань
Байвотерын, нош со Грин, — шуиз со, огъя серекъяса.
 — Ярам, — шуиз Сэм, мукетъёсыныз ӵош серекъяса. — Нош мар таос сярысь
Пу-адямиос, та гигантъёс, кызьы тон соосты ниманы быгатӥськод? Соос шуо, одӥг бадӟымгес
чем писпу адӟиськиз кыдёкын уйпал мавръёс сьӧры кемалась ӧвӧл.'
 — Кин со _соос_?
 — Мынам двоюродной агае Хэл одӥг понна. Со ужа мистер Боффин понна Оверхилл но ӝутске
охотникъёс понна Нортфартинг доры. Со одӥгзэ адӟиз.
 — Шуэ, со лэсьтӥз, дыр. Тӥляд Хэлды котьку шуэ, со адӟиз шуыса; но
оло, со адӟе сое, мар отын ӧвӧл.
 — Нош таиз ӟег писпу кадь бадӟым вал, нош ветлыса – ветлыса сизьым
ярд вамышлы, со дюйм ке луысал.
 — Соку мон оскисько, со одӥг дюйм но ӧй вал. Мар со адӟиз _вал_ вяз, кызьы кадь
ӧвӧл.'
 — Нош таиз _ветлӥсь вал, мон тыныд верасько; нош ӧвӧл вяз писпу вылын
уйпал мавръёс.
 — Соку Хэл одӥгзэ но адӟыны ӧз быгаты , — шуиз Тед. Кӧня ке серекъян вал но
ӟыгырскиз: учкисьёс малпазы кадь, Тед очко люказ шуыса.
 — Озьы ке но, — шуиз Сэм, — тон уд быгаты люкетыны, милям Halfast сяна, мукетъёсыз но вань шуыса
адӟи, кызьы квир калык Ширез ортчыса – сое ортчыса, тодэ: вань
тросгес, кудъёсыз берен берыктэмын границаосын. «Баундерс» ноку но ӧз луы сыӵе ӝегатскытэк
озь.
 — Нош мон кылӥ, эльфъёс лымшор пала кошко шуыса. Соос шуо, соос
гаваньъёсы мынӥсько, тӧдьы башняос сьӧры. Сэм кизэ шонтӥз
валамон: со но, соос пӧлысь одӥгез но ӧз тоды, макем кыдёкын со Зарезь доры, ортчиз
Ширелэн лымшор палаз вуж башняос. Но со вал вуж
традиция, кудзэ отын сылӥллям Серый гаваньъёс, кудъёсыз пӧлысь куддыръя
эльф-корабльёс лобӟизы, ноку но берытскыны ӧз быгатэ.
 — Соос зарезь вылтӥ ветло, ветло, ветло, соос пыро
Запад но милемыз кельтыса, — шуиз Сэм, кылъёсты ӝыныё кырӟаса, йырзэ шонтыса
жаляса но торжественно. Нош Тед серекъя.
 — Ну, со выль ӧвӧл, вашкала выжыкылъёслы оскиськод ке. Нош мон уг
адӟе, мар со мыным яке тыныд кулэ. Мед соос ветлозы! Но мон гарантия сётӥсько, тон ӧд
адӟи, кызьы соос сое лэсьто; нокин но мукетыз но ӧвӧл Ширеын».
 — Ну, мон уг тодӥськы, — малпаськыса шуиз Сэм. Со оскиз, одӥг пол адӟиз шуыса
нюлэскын эльф, нош али но одӥг нуналэ тросгес адӟыны оскиз. Вань легендаос пӧлысь
со нырысетӥ аръёсаз кылэм вал сыӵе выжыкылъёслэсь люкетъёссэс но эльфъёс сярысь ӝыныё тодэ ваёнъёссэс
кызьы хоббитъёс тодо вал, сое котьку ӝутказы
тужгес но мур. — Вань куд-огез, та люкетъёсын но, кызьы тодо яркыт калык но
соос сярысь ивор басьтыны, — шуиз со. — Табере вань мистер Баггинс, кудӥныз мон ужасько. Со вераз
мон, соос парусной вал шуыса, нош со ӧжытак тодэ эльфъёс сярысь. Нош пересь мистер Бильбо
тросгес тодӥсько вал: трос вераськонъёс мон соин вал, куке мон пичи пияш вал.'
 — Ой, соос кыкназы но тӥяськемын, — шуиз Тед. — Ӧжытсэ пересь Бильбо тӥяськиз,
но Фродолэн ӟыгырскемез. Отысь ке тон иворъёстэ басьтӥськод, тон ноку но уз луы
самогон понна потэ. Ну, эшъёс, мон дорам кошки. Тӥляд ӟеч тазалыкты!' Со дренировать кариз
кружказэ но куараен потӥз.
 Сэм шып пукиз но ӧз вера ни. Солэн трос малпаськыны кулэ вал. Понна
одӥгзэ, Бэг-Энд садын трос ужъёс вал, нош солэн луысал
ӵуказе ӝог нунал, куазь чылкыт ке. Турын ӝог будэ вал. Нош Сэм
солэн йыраз бакча сиён будэтонлэсь тросгес вал. Кӧня ке дыр ортчыса, со ӟыгырскиз, султӥз но
потӥз.
Куартолэзьлэн кутсконаз вал, нош инбам табере чылкытаськиз, кужмо зор бере. Шунды
вал, нош кезьыт тӧдьы ӝыт шыпыт гинэ уйлы пӧрмиз. Со ветлӥз
доразы нырысетӥ кизилиос улын Хоббитон пыр но гурезь йылэ, небыт шыпыртыса
но малпаськыса.
 Ӵапак та вакытэ Гэндальф кема ӧз луы бере выльысь потӥз.
Партия бере куинь ар ӵоже со сьӧраз ветлӥз. Собере со Фродолы вакчияк уксё тыриз
ветлыны, нош со шоры ӟеч учкемез бере со нош ик кошкиз. Вуоно дыръя
ар-кык ар ӵоже со ӵем гинэ лыктылӥз, ӝытпал бере шӧдтэк шорысь лыктыса, нош
шунды ӝужан азьын ивортытэк кошкон. Со аслэсьтыз сярысь ӧй вераськысал
бизнес но путешествиос, нош шӧдӥськиз, валтӥсь тунсыкъяськись пичи иворъёс сярысь
Фродолэн тазалыкез но ужъёсыз.
 Собере шӧдтэк шорысь солэн ветлэмез дугдӥз. Фродо дырысен ньыль арлэсь ятыр ортчиз
со сярысь адӟиз яке кылӥз, нош со малпаны кутскиз, волшебник луоз шуыса
ноку но ӧз берытскы но хоббитъёслы тунсыкъяськонзэ куштӥз. Нош со ӝытэ, кызьы
Сэм дораз мынӥз но, пеймыт луиз, отын лыктӥз огпол тодмо кран
дышетскон укно вылын.
 Фродо вуж эшсэ паймыса но туж шумпотыса пумитаз. Соос
ог-огзы шоры зол учкизы.
 — А-а, ну-а? — шуиз Гэндальф. — Тон котьку сямен ик адӟиськод, Фродо!
 — Тон но озьы ик, — валэктӥз Фродо; но лушкем со малпаз, Гэндальф учке шуыса
арлыдо но тросгес сюлмаськись. Со сое ачиз сярысь но паськыт иворъёс понна куриз
дуннеез, но ӝоген соос мур вераськыны кутскизы, нош уйозь кыдёке ӧз султылэ.
 Ӵуказеяз ӵукна ӝыт сиён бере, волшебник Фродоен ӵош пукиз
дышетсконлэн усьтэм укноез. Яркыт тыл ӝуась тыл вылын, нош шунды
шуныт, нош тӧл лымшор палан вал. Ваньмыз выль адӟиськиз, нош выль
тулыслэн тӧдьыез бусыосын но писпуослэн йылъёсазы ӝуатскиз.
пальто.
 Гэндальф малпа вал тулыс сярысь, ог укмыстон ар талэсь азьло, куке Бильбо
Баг-Эндысь платоктэк бызьыса кошкиз. Солэн йырсиез, оло, тӧдьыгес вал
соку сярысь, нош ымнырыз но ымнырыз, оло, кузьгес вал, нош солэн
ымнырыз саклык но визьлыкен тырмытэмын; но солэн синъёсыз котьку сямен ик яркыт вал, нош
со курытсэ но ӝутскиз курыт кольцоосты одӥг кадь кужымен но шумпотыса.
 Со табере шып куре вал, малы ке шуоно Фродо шып пуке вал, мур
малпанъёс. Ӵукна югытын но со шӧдӥз иворлэсь пеймыт тылсизэ
кудзэ Гэндальф вайиз. Берло со шыпытлыкез тӥяз.
 — Толон ӝыт тон мыным кольцое сярысь мудрон кылъёс вераны кутскид, Гэндальф.
шуиз со. — Нош собере тон дугдӥд, ​​малы ке шуоно тон шуид, таӵе ужпумъёс умойгес шуыса
нуназеозь кельтӥз. Тон уд малпаськы-а, тыныд умойгес луоз шуыса, табере йылпумъяны? Тон шуиськод,
кольцо кышкыт, мон малпамлэсь трослы кышкытгес. Кыӵе амалэн?»
 — Трос ласянь, — валэктӥз волшебник. Со монлэсь трослы кужмогес
нырысь малпаськыны дӥсьтӥз, сокем кужмо, пумаз со чылкак вормиз
котькуд адями, кудӥныз со вал. Со сое возьысал.
 — Эрегионын кемалась ини трос эльф-кольцоос лэсьтэмын вал, волшебной кольцоос, кызьы тон нимаськод
соосты, нош соос, конечно, пӧртэм вал: куд-огез кужмогес но куд-огез
пичи. Пичи кольцоос гинэ вал сочинениос ремеслоын, со азьын со быдэсмиз,
нош эльф-кузнецъёс понна соос огшоры гинэ вал — нош мон понна кышкыт
кулӥсьёс понна. Нош Бадӟым кольцоос, Кужымлэн кольцоосыз, соос кышкыт вал.
 — Адями, Фродо, кудӥз одӥгзэ Бадӟым Кольцоез возе, уг кулы, но со
уг буды яке тросгес улон уг басьты, со азьланьтэ гинэ, берло котькуд
минут — со тырмымтэос. Нош со ӵемысь Кольцоез ассэ лэсьтыны кутэ ке
адӟиськисьтэм, со_ быре:_ со пумаз ялан адӟиськисьтэм луэ, нош ветлэ
пеймыт кужымлэн син улаз, кудӥныз кивалто Кольцоос. Мед,
ӝоген-а, берло-а – берло, со кужмо яке ӟеч мылкыдо кутскыны ке, но
кужым но, ӟеч малпан но уз кыстӥське – вазь-а, берло-а пеймыт кужым
сое сиоз».
 — Кыӵе кышкыт! шуиз Фродо. Эшшо одӥг кузь шыпытлык кылдӥз. Куара
Сэм Гамгилэн газонэз ӵогемез сярысь бакчаысь вуиз.
 — Кӧня дыр ӵоже тон тае тодӥськод? — кузь юаз Фродо. — Нош кӧня лэсьтӥз
Бильбо тодӥськод-а?
 — Бильбо тыныд верамлэсь тросгес ӧз тоды, мон оскисько, — шуиз Гендальф. — Со луысал
конечно, ноку но ӧз сёты тӥледлы мар ке но, мар со малпаз, луоз шуыса
кышкытлык, мон тӥледыз учкыны кыл сётӥ ке но. Со малпаз, кольцо туж
чебер, но туж пайдаё кулэ дыръяз; нош мар ке янгыш яке огшоры ке вал, со вал
ачиз. Со шуиз, со «визьмаз будэ», нош со котьку сюлмаськиз
со сярысь; но со ӧз шекъяськы, кольцо ачиз янгыш шуыса. Со ке но
шедьтӥз, та арбериез утялтыны кулэ шуыса; со котьку ӧз поты
одӥг кадь быдӟалаез яке ӝуждалаез; со огшоры амалэн кулэсмиз яке паськытаз, нош луыны быгатэ
шӧдтэк шорысь лэзиськиз пальтоез, кытын со юн вал.
 — Озьы, со монэ берпуметӥ гожтэтаз со сярысь чаклаз, — шуиз Фродо, — соин ик мон
котьку сое цепочкаез вылын возиз.
 — Туж визьмо, — шуиз Гендальф. — Нош кузь улонэз сярысь ке, Бильбо ноку ӧз
сое воксё кольцоен герӟаз. Со понна вань данзэ со аслыз басьтӥз,
но со соин туж данъяськиз. Со ӝожомем но ӝожомем луиз ке но. _Векчи
но кыстӥськиз_ шуиз со. Кольцолэн контроль улэ басьтэмез сярысь тодмет.
 — Кӧня дыр ӵоже тон ваньзэ тае тодӥськод? нош ик юаз Фродо.
 'Тодмо?' — шуиз Гэндальф. — Мон тросэз тодӥсько, мае визьмоос гинэ тодо, Фродо.
Нош тон ке шуиськод "тодмо сярысь _та_ кольцо", ну, мон али но уг _тодӥськы,_одӥг
шуыны быгатоз. Берпуметӥ тест лэсьтыны кулэ. Но мон уг ни шекъяськы аслэсьтым малпаме.
 — Ку мон нырысьсэ чакланы кутски? — малпаськиз со, тодэ ваёнъёсаз берен утчаськыса.
— Адӟисько – ӵапак со аре, куке Белый Кенеш пеймыт кужымез нуиз
Мирквудысь, вить армиослэн ожмаськонзы азьын гинэ, Бильбо аслэсьтыз
кульчолы. Соку сюлэм вылам пеймыт усиз, мон ӧй тоды на ке но, марлэсь кышкасько.
Мон ӵемысь паймисько вал, кызьы Голлум Бадӟым Кольцо доры вуиз, кызьы со валамон вал – со
нырысетӥез дырысен ик валамон вал. Собере мон кылӥ Бильболэсь мудрон верамзэ, кызьы со
сое «вормиз», нош мон солы оскыны ӧй быгаты. Куке мон берло зэмлыкез басьтӥ
сое, мон соку ик адӟи, со ринг вылэ аслэсьтыз претензиоссэ пуктыны турттэ шуыса
шекланыса. Голлум кадь ик, солэн «вордӥськем нуналлы кузьымез». Алданъёс туж трос вал
мынам комфорт понна огкадь. Огласянь, кольцолэн вал лек кужымез, кудзэ пуктӥзы
солэсь утисьсэ огдыре ужаны. Со вал нырысетӥез зэмос чаклан, кудзэ мон басьтӥ, ваньмыз вал шуыса
умой ӧвӧл. Мон ӵемысь Бильболы шуылӥ, таӵе кольцоосты кутытэк кельтыны умойгес шуыса; но он
солы ӝожомиз но ӝоген ӝожомиз. Мукетыз ӧжыт вал, мар мон лэсьтыны быгатӥсько вал. Мон
бадӟымгес изъян лэсьтытэк, солэсь сое басьтыны ӧз быгаты; нош мынам правое ӧй вал
озьы ик лэсьтэ. Мон учкыны но возьманы гинэ быгатӥ. Мон, оло, кенешысал
Саруман Белый, но мар ке монэ котьку люкетэ вал.
 — Кин со? — юаз Фродо. Мон со сярысь азьвыл ноку ӧй кылылы.
 — Оло, ӧвӧл, — валэктӥз Гендальф. — Хоббитъёс солэн сюлмаськонъёсыз ӧвӧл, яке вал.
Нош со визьмоос пӧлын бадӟым. Со мынам орденлэн начальникез но
Кенеш. Солэн тодон-валанъёсыз мур, нош данъяськонэз соин ӵош будӥз, со
басьтэ висён котькыӵе вмешательство. Эльф-кольцоос сярысь тодон-валан, бадӟым но пичи, солэн
провинци. Со кемалась сое эскериз, соосты кылдытонлэсь ышем секретъёссэ утчаса;
нош куке Кенешын Кольцоос сярысь споръяськизы, ваньзэ, мае со милемлы усьтоз
солэн ринг-лоре верамын мынам кышкаськонъёсылы пумит. Озьы мынам шекъёсы уйвӧтаз – но ӝожомыса.
Али но мон учки но возьмай.
 — Нош Бильбоен ваньмыз умой потӥз. Нош аръёс ортчизы. Озьы, соос ортчизы,
нош соос солы ӧз йӧтылэ кадь. Со арлыдлэсь нокыӵе тодметъёссэ ӧз возьматы. Пеймыт усиз
мон вылын нош ик. Нош мон ас поннам шуи: «Ведь со кема улӥсь семьяысь потэ...
анаез ласянь. Дыр вань на. Витьыны!"
 — Нош мон возьмай. Со ӝытозь, куке со та коркаысь кошкиз. Со шуиз но лэсьтӥз
соку монэ кышкасьтэм арбериос, кудъёссэ Саруманлэн нокыӵе кылъёсыз но ӧз быгатэ палэнтыны. Мон
берло тодӥз, мар ке пеймыт но кулӥсь уж вылын шуыса. Нош мон тужгес но троссэ быдтӥ
со дырысен солэсь зэмлыксэ шедьтон понна аръёс ӵоже».
 — Ялан изъян ӧз луы, дыр? — сюлмаськыса юаз Фродо.
— Со дырыз дыръя ваньмыз умой луысал, дыр? Быгатэ каньыл шутэтскыны, мон
возьматэ?'
 — Со ӝоген умойгес луиз, — шуиз Гендальф. — Нош вань одӥг гинэ Кужым
та дунне, кудӥз ваньзэ тодэ Кольцоос но соослэн эффектъёссы сярысь; нош кызьы мон
тодӥсько, дунне вылын ӧвӧл Кужым, кудӥз ваньзэ тодэ хоббитъёс сярысь. Пӧлысьтызы
Визьмо мон гинэ, кин пыре хоббит-лоре: пеймыт ветвь
знание, но полные сюрпризов. Сӥль кадь небыт соос луыны быгато, нош озьы ке но
куддыръя вуж писпу вайёс кадь секыт. Мон малпасько, куд-огез пумитъяськыны быгатоз
Кольцоос трослы кузьгес, чем тросэз визьмоос оскозы. Мон уг малпаськы, тон
Бильбо сярысь сюлмаськыны кулэ.
 — Зэм, со трос аръёс ӵоже кольцоез возиз, сое уже кутӥз, соин ик со
дыр кулэ луыны быгатэ, влияние мед быроз шуыса – азьвыл со кышкыттэмлыко вал
сое выльысь адӟыны, кылсярысь. Мукет сямен, со аръёс ӵоже улыны быгатоз,
чылкак шумпотыса: дугды гинэ, кызьы со вал, куке со соин люкиськиз. Уго со сое сётӥз
аслаз мылкыдызъя пумаз: кулэ луись юан. Ӧвӧл, мон ӧй сюлмаськы
мусо Бильбо эшшо но, огпол со лэзиз ке, мар ке но. Со понна мон шӧдӥсько
ответственной.
 — Бильбо кошкем дырысен мон тӥ сярысь туж сюлмаськи, нош
ваньмыз та синмаськымон, абсурдной, юрттӥсьтэм хоббитъёс. Со секыт удар луысал
дунне, Тӧдьы Кужым Шире вормиз ке; вань ке тӥляд ӟеч, шудо,
тупась Болгеръёс, Хорнблоуэръёс, Боффинъёс, Брейсгирдлъёс но мукетъёсыз, медаз луы
пусйыны смешной Баггинсъёс, раб луизы.'
 Фродо ӟыгырскиз. — Нош малы ми озьы луыны кулэ? — юаз со. — Нош малы со
сыӵе ляльчиос потэ-а?
 — Зэмзэ вераса, — валэктӥз Гендальф, — мон оскисько, та дырозь —
_та дырозь,_пусъе тӥледыз – со быдэсак синйылтӥз хоббитъёслэсь ваньзэ. Тӥледыз
тау карыны кулэ. Нош тӥляд кышкыттэмлыкты ортчиз. Солы тон кулэ ӧвӧл – солэн вань
трос пайдаё ляльчиосыз – но со тонэ нош ик уз вунэты. Нош хоббитъёс кадь
мӧзмыт ляльчиос солы трослы шумпотысалзы, шудо но эрико хоббитъёслэсь. Отын
со сыӵе, кызьы злоба но возмездие».
 'Йыркурез берыктыны?' шуиз Фродо. — Мар понна месть? Мон али но уг валаськы, мар
ваньмыз та герӟаськемын Бильбоен но монэн, нош милям кольцоенымы».
 — Солэн ваньмыз герӟаськемын, — шуиз Гендальф. — Тон уд тодӥськы
зэмос кышкытлык али; но ты будешь. Мон ачим но со сярысь ӧй оскы, куке мон берпуметӥез вал
татын; нош вераськыны дыр вуиз. Сёты мыным кольцоез огдырлы.
 Фродо сое бриджи кисыысьтыз басьтӥз, кытын со цепочкаен герӟаськемын вал
со висъяськиз солэн поясэз бордысь. Со сое усьтӥз но ӝог гинэ волшебниклы сётъяз.
Со шӧдӥськиз шӧдтэк шорысь туж секыт, кызьы ке но со, яке ачиз Фродо кыӵе ке амалэн
Гэндальфлы сое йӧттыны ӧз дӥсьты.
 Гендальф сое ӝутӥз. Со чылкыт но юн зарнилэсь лэсьтэмын кадь адӟиськиз. — Быгатӥськод-а тон
со вылын кыӵе ке пусъёсты адӟиськод-а?' — юаз со.
 — Ӧвӧл, — шуиз Фродо. — Ӧвӧл. Со чылкак огшоры, но со ноку уг возьматы
скрещивание яке износлэн тодметэз.
 — Ну, озьыен, учкы! Фродолэн паймемезлы но куректэмезлы волшебник лэзиз
со шӧдтэк шорысь тыллэн ӝуась сэрегаз пыриз. Фродо бӧрдӥз
но щипцыез утчаз; нош Гэндальф сое ӝегатӥз.
 'Витьыны!' шуиз со косэм куараен, Фродолы ӝог учкыса
солэн ӵужектэм ымнырыз улын.
 Ринг вылын нокыӵе шӧдӥськись воштӥськон ӧз луы. Кӧня ке дыр ортчыса, Гендальф султӥз,
укно сьӧрысь ставняосты пытсаз но катанчиосты кыскиз. Комната луиз
пеймыт но шыпыт, Сэмлэн ӵушконэзлэн ӟыгырскемез ке но, табере укноос доры матынгес,
бакчаысь али но ляб кылӥськиз. Кӧня ке дырлы волшебник сылӥз
тыл шоры учкыса; собере со ӝутскиз но кольцоез ӝӧк вылэ поттӥз
клещи, нош соку ик сое ӝутӥз. Фродо ӟыгырскиз.
 Со туж шулдыр, — шуиз Гендальф. — Басьты! Фродо сое басьтӥз аслаз
ӝужыт пальма: со котькулэсь зӧкгес но секытгес луиз кадь.
 — Возьма сое! — шуиз Гэндальф. — Нош сак учкы!
 Фродо озьы лэсьтыку, со табере ринг кузя бызьыса ветлӥсь ляб чуръёсты адӟиз, тужгес но ӟеч ручкаен гожтэмъёслэсь но
нош пушказ: тыл чуръёс, кудъёсыз шӧдӥськизы
ӵыжаськись гожтэтлэсь букваоссэ кылдытыны. Соос яркыт пиштӥзы, нош озьы ке но
кыдёкысь, бадӟым пыдлось кадь.
 — Мон уг быгатӥськы лыдӟыны тыл букваосты, — шуиз Фродо ӟырдыт куараен.
 — Ӧвӧл, — шуиз Гендальф, — но мон быгатӥсько. Букваос эльфъёс, вашкала
режимын, нош кылэз Мордорлэн, кудзэ мон татын уг вераськы. Нош
та огъя кылын, мар вераське, тырмыт матын:
 _Одӥг кольцо ваньзэсты кивалтыны, Одӥг кольцо соосты шедьтыны,
 Одӥг кольцо ваньзэсты вайыны но пеймытын герӟаны._
 Со кык чур гинэ кылбур, кудзэ кемалась тодмо эльф-лоре:
 _Куинь кольцоос понна эльф-корольёс инбам улын,
 Сизьым карлик-кузёос понна излэсь лэсьтэм залъёсазы,
 Ньыль понна кулэм адямиос кулыны обреченный,
 Одӥгез Пеймыт Кузё понна солэн пеймыт престолэз вылын
 Мордор музъем вылын, кытын лёгаськемын пеймытъёс.
 Одӥг кольцо ваньзэсты кивалтыны. Одӥг кольцо соосты шедьтыны,
 Одӥг кольцо ваньзэсты вайыны но пеймытын герӟаны
 Мордор музъем вылын, кытын лёгаськемын пеймытъёс.'_
 Со дугдӥз но мур куараен ӝог гинэ шуиз: — Таиз — Мастерринг, ваньзэсты кивалтыны одӥг Кольцо.
Та одӥг кольцо, кудзэ со трос луиз
дауръёс талэсь азьло, солэн кужымезлэн бадӟым лябӟемезлы. Со туж потэ сое – но со
кулэ _уг_ басьтыны сое.'
 Фродо шып но ӝутскытэк пукиз. Кышкаськон паськыт кизэ ӝутӥз кадь,
тӧдьы пилем кадь, кудӥз шундыӝужан пала ӝутскиз но сое ӝутыны ӝутскиз. 'Таиз
кульчолы!' со ӟыгырскиз. — Кызьы, кызьы со мыным вуиз?
 — А-а! — шуиз Гэндальф. — Со туж кузь истори. Кутсконъёсыз берытско
сьӧд аръёсы, кудъёссэ табере тодазы ваё лоре-мастеръёс гинэ. Мон ке луысал
верало тыныд ваньзэ та выжыкылэз, ми али но татын пукыны кулэ вал, куке Гужем ортчиз
толалтэ.
 — Нош толон мон тыныд верай Быдӟым Саурон сярысь, Пеймыт Кузё сярысь. Со
вераськонъёс, кудъёссэ тӥ кылӥды, зэм: со зэмзэ но выльысь султӥз но аслэсьтыз
Мирквудын возиськиз но вашкала юнлыказ берытскиз Тӧдьы башняын
Мордор. Та ним сярысь тӥ хоббитъёс но кылӥды, борддоръёс вылын пеймыт кадь
вашкала веросъёслэсь. Котьку вормон но шутэтскон бере, Тӧдьы мукетсэ басьтэ
формаез но выльысь будэ.'
 — Мон ӵектӥсько, со мынам вакытэ ӧй луысал ке, — шуиз Фродо.
 — Мон но озьы ик, — шуиз Гендальф, — озьы ик ваньзы, кинъёс сыӵе вакытъёсты адӟыны уло. Нош
со понна соос уг решение куто. Ваньмыз, мар милемлы решение кулэ, мар кароно соин
дыр, кудӥз сётэмын, милемлы. Нош ини, Фродо, асьме вакыт учкыны кутске
сьӧд. Тушмон ӝог туж кужмо луэ. Солэн малпанъёсыз кыдёкын ӧвӧл, мон
думаю, но они созревают. Милемлы секыт луоз. Милемлы туж кулэ луыны
секыт пуктыны, та кышкыт шанс ӧй ке но луысал.
 — Тушмонлы али но одӥг арбери уг тырмы, солы кужым но тодон-валан сётон понна
вань пумитъяськонъёсты вормыны, берпуметӥ оборонаосты тӥяны но вань музъемъёсты ӵушыны
кыкетӥ пеймыт. Солы уг тырмы Одӥг кольцо.
 — Куинь, ваньмызлэсь чеберез, эльф-кузёос солэсь лушкаськизы, нош солэн киыз
ноку но соосты ӧз йӧтылы но ӧз сӧриськы. Сизьым карликъёслэн эксэйёссы вал, но куинь
со йӧназ, нош мукетъёссэ драконъёс сиизы. Ньыльзэ со сётӥз
Кулӥсь адямиос, данъяськымон но бадӟым, но озьы соосты пытсазы. Кемалась ини соос улэ шедизы
Одӥгезлэн кивалтэмез, нош соос луизы Ringwraiths, солэн бадӟымез улын пеймытъёс
Тӧдьы, солэн тужгес но кышкыт ужась-тыршисьёсыз. Кемалась ини. Ньыль ар ӵоже ини
кунгож сьӧры ветлӥз. Нош кин тодэ? Куке Тӧдьы эшшо одӥг пол будэ, соос но ветлыны быгатозы
эскерозы. Но приходите! Ми таӵеос сярысь ум вераське ӵукна но
Шире.
 — Озьы али: Ньыльзэ со ас дораз люказ; сизьым но, яке
мукет сямен соос быдтэмын. Куинь али но лушкаськемын. Но что больше не
сое сюлмаськытэ. Солы одӥг гинэ кулэ; малы ке шуоно со ачиз со кольцоез лэсьтӥз, со солэн,
нош со аслаз азьвыл кужымезлэсь бадӟым люкетсэ отчы лэзьыны лэзиз, со мед быгатоз
вань мукетъёссэ кивалтыны. Со сое берыктӥз ке, соку со ваньзэсты выльысь косоз,
кытын ке но соос мед луозы, куиньез но, ваньмыз, мар соосын лэсьтэмын луоз
усьтӥськоз, со котькулэсь кужмогес луоз.
 — Нош таиз кышкыт шанс, Фродо. Со оскиз, Одӥгезлэн вань шуыса
быриз; эльфъёс сое быдтӥзы шуыса, кызьы лэсьтоно вал. Но он
тодэ табере, со _уг_ быры, со шедьтэмын шуыса. Соин ик со утча
сое, сое утчаса, вань малпанъёсыз со вылэ ӝутскемын. Со солэн бадӟым осконэз но
милям бадӟым кышкаськонмы.'
 — Малы, малы сое ӧз быдтэ? — бӧрдӥз Фродо. — Нош кызьы тушмон куке но
лыкто сое ыштыны, со сыӵе кужмо ке вал, нош со солы сыӵе дуно вал?» Со
кияз Кольцоез кутӥз, тӧдьы пальтоослэсь кыстӥськемзэс адӟиз кадь
сое басьтыны.
 — Солэсь басьтэмын вал, — шуиз Гендальф. — Эльфъёслэн кужымзы
солы пумитъяськыны кемалась бадӟымгес вал; но вань адямиос соослэсь ӧз палэнске. Со
Соослы юрттыны лыктӥзы Западысь адямиос. Со вашкала историлэн люкетэз
кудзэ тодэ вайыны умой луысал; малы ке шуоно соку но куректон вал, люкаськон
пеймыт, но бадӟым батырлык, но бадӟым ужъёс, кудъёсыз чылкак юнме ӧй вал. Одӥг нуналэ,
оло, мон тыныд ваньзэ верало, яке тон сое быдэсак верало
одӥгез, кин сое тужгес но умой тодэ.
 — Нош али, угось тужгес но тӥледлы тодыны кулэ, кызьы та арбери
тӥ доры лыктӥз, нош со тырмыт луоз, та ваньмыз, мар мон верало. Со вал
Гиль-галад, эльф-король но Элендил Вестернесс, кудъёсыз Сауронэз вормизы, ке но
соос асьсэос быризы уж вылын; нош Исильдур Элендиллэн пиез Кольцоез кесяз
Сауронлэн киысьтыз но аслыз басьтӥз. Собере Саурон вормиз но солэн
дух пегӟиз но кема аръёс ӵоже лушкаськиз, солэн тылсиез выльысь кылдӥз
Мирквудын.
 — Нош Кольцо луиз. Со Бадӟым шуре, Андуинэ, усиз но
ышиз. Угось Исильдур шурлэн шундыӝужан пал ярдуръёсыз кузя уйпал пала мынӥз,
нош Гладден-Филдс дорын сое гурезьёсысь оркъёс нуизы, нош
ваньмыз сямен калыкез быриз. Со вуэ лобӟиз, нош Кольцо
пыласькыкуз, пальтоезлэсь лэзиськиз, собере оркъёс сое адӟизы но виизы
стрелкаосын.'
 Гэндальф дугдӥз. — Нош отын, Гладден-Филдс пӧлын пеймыт тыметъёсын, — со
шуиз: «Кольцо тодон-валанлэсь но легендалэсь ортчиз; нош эшшо но тросэз солэн
историез али кӧня ке адямиос гинэ тодо, нош визьмоослэн кенешсы усьтыны быгатоз
ӧвӧл ни. Нош берло мон быгатӥсько азьланьтыны историез, мон малпасько.
 — Кемалась дыр ортчыса, нош али туж кемалась ини, отын улӥллям шур дурын
Бадӟым шур, Уайльдерлендлэн ярдураз, визьмо киё но шыпыт пыдъем пичи
адями. Мон малпасько, соос хоббит выллем вал; атайёслэн атайёссылы укшась
Сторъёслэн, малы ке шуоно соос шурез ярато вал, ӵемысь отын пыласькизы, яке ӧжыт лэсьтӥзы
камышлэсь пыжъёс. Пӧлазы вылӥ дано семья вал, малы ке шуоно со бадӟым вал
но тросэзлэсь узыргес, соин кивалтӥз калыклэн песянаез, секыт
но визьмо вуж тодон-валанъёсын, кызьы соослэн вал. Со семьяысь тужгес но тунсыкъяськись но тунсыкъяськись нимаськиз
Смеагол. Со тунсыкъяськиз выжыосын но
кутсконъёс; со мур тыметъёсы лобӟиз; со писпуос улэ гыриз но будӥз
будосъёс; со ӵуж курганъёсы лэзиськиз; со гурезьёс шоры, писпуос вылысь писпуос шоры учкемысь дугдӥз.
яке омыре усьтӥсь сяськаос: йырыз но
солэн синъёсыз улӥе лэземын вал.
 — Солэн Деаголь нимо эшез вал, со сыӵе ик, синъёсыз мургес, но сокем ӧз
ӝог но кужмо. Одӥг пол соос пыж басьтӥзы но Гладден пала мынӥзы
Бусыос, кытын вал бадӟым койкаос ирис но сяськаяськись тростникъёс. Отын Смеагол
потӥз но ярдуръёстӥ нырзэ ӵушылӥз, нош Дил пыж вылын пукиз но чорыганы кутскиз.
Шӧдтэк шорысь бадӟым чорыг солэсь ӵушконзэ кутӥз, нош со кытчы луэмзэ тодытэк, со
вуэ поттӥзы но лэзизы, пыдсы. Собере со лэзиз аслэсьтыз
линия, малы ке шуоно со малпаз, шур дурын мар ке пиштӥсь адӟиз шуыса; но возён
лулзэ со сое кутӥз.
 — Собере со ӝутскиз, йырсияз жуг-жаг но кӧня ке
дэри; нош со ярдурозь ӝутскиз. Нош али! куке со лымыез миськиз, отын
кияз чебер зарни кольцо вал; нош со пиштӥз но ӝуатскиз
шунды, соин ик солэн сюлэмыз шумпотӥз. Нош Смеагол сое сьӧраз учкылӥз
писпу, нош Дил ринг вылэ ӟыгырскиз ке, Смеагол сьӧраз небыт лыктӥз.
 — Сётэ милемлы сое, Дил, яратонэ, — шуиз Смеагол, эшезлэн пельпум вылаз.
 '"A ма?" шуиз Дил.
 — Малы ке шуоно со мынам вордӥськем нуналэ, яратонэ, нош мыным со потэ, — шуиз Смеагол.
 — Мон уг сюлмаськы, — шуиз Дил. «Мон тыныд кузьым сётӥ ини, тросгес
солэсь мон быгатӥсько вал. Мон тае шедьтӥ, нош мон сое возисько».
 — О, тон зэмзэ но-а, яратонэ, — шуиз Смеагол; нош со Дилэз кутӥз
нырзэ ӵушылӥз но сое ӵушиз, малы ке шуоно зарни туж яркыт но чебер адӟиськиз.
Собере со кольцоез пальтояз понӥз.
 — Нокин ноку ӧз тоды, мар луиз Дилэн; сое виизы кыдёкын
доразы, нош мугорыз лушкем лушкем вал. Нош Смеагол огназ берытскиз; нош со
шедьтӥз, солэн семьяез пӧлысь одӥгез но сое адӟыны ӧз быгаты шуыса, куке со кольцоез дӥсяз. Со
туж шумпоттӥз аслаз шедьтонэзлы но сое лушказ; но со сое кутӥз
секретъёсты шедьтыны, нош со аслэсьтыз тодон-валанъёссэ шонертэм но урод уже кутэ. Со
луиз ӟырдыт синмо но ӟырдыт ымныро ваньмыз понна, мар вал ӝожомытӥсь. Кольцо сётӥзы вал
солы кужым солэн быдӟалаезъя. Паймоно ӧвӧл, со луиз шуыса
туж непопулярный но вань кусыпъёсызлэсь палэнскизы (куке адӟиськиз). Соос
сое ӵушиз, нош со пыдъёссэс ӵушиз. Со лушкаськыны кутскиз но
ас понназ ӟыгырскиз но ныр улаз ӟыгырскиз. Соин ик сое _Голлум_ шуыса нимазы.
но сое каргаз, кыдёке мыныны косӥз; но солэн песянаез, мылкыд карыса
тупаса улон, сое семьяысьтыз поттӥз но аслаз люкетысьтыз поттӥз.
 — Со огназ ветлӥз, ӧжытак бӧрдыса, секытлыкез понна
дуннеез, нош со шур вамен ӝутскиз, шур доры вуиз, кудӥз бызе
гурезьёс вылысь лэзиськиз но, со сюрестӥ мынӥз. Со мур тыметъёсын чорыг кутылӥз
адӟиськисьтэм пальтоосын но соосты ӵуж сииз. Одӥг нуналэ туж пӧсь вал, нош кызьы со
бассейн вылэ йыгаськиз, со шӧдӥз, кызьы йырызлэн бервылаз ӝуа) но
вуысь ӝуась югыт солэсь тӧдьы синъёссэ курадӟытӥз. Со паймиз, малы ке шуоно со
Шунды сярысь вунэтӥз ни вал. Собере берпуметӥзэ со ӝутскиз но
— солы киыныз шонтӥз.
 — Нош синъёссэ лэзьыса, со адӟиз, кыдёке вылӥынгес, Туманной ӝуждалаослэсь
Гурезьёс, кудъёсысьтызы потӥз шур. Нош со шӧдтэк шорысь малпаз: «Озьы луысал
со гурезьёс улын кезьыт но пеймыт. Шунды монэ отын учкыны ӧз быгаты. Со
со гурезьёслэн выжыоссы зэмзэ но выжыос луыны кулэ; бадӟым секретъёс луыны кулэ
отын ватэмын, кудъёсыз кутсконысеныз ик ӧз шедьтэ».
 — Соин ик со ӝыт вылӥе ӝутскиз но пичи
пещера, кудӥныз пеймыт шур бызе; нош со аслэсьтыз сюрессэ ӵужкушман кадь ветлӥз
гурезьёслэн сюлэмазы пыриз но вань тодон-валанъёслэсь ышиз. Кольцо мынӥз
соин ӵош пеймытэ, нош озьы ик лэсьтӥсь, куке солэн кужымез кутскиз
выльысь будыны, солэсь номыр тодыны ӧз быгаты.'
 — Голлум! — бӧрдӥз Фродо. — Голлум? Тон шуиськод-а, та ӵапак со Голлумкреатура, кудзэ Бильбо пумитаз? Кызьы
мӧзмыт!'
 — Мон малпасько, со куректон истори, — шуиз волшебник, — но, оло, озьы но луыны быгатоз
мукетъёсызлы, куд-ог хоббитъёслы но, кудъёссэ мон тодӥсько вал».
 — Мон уг быгатӥськы вераны, Голлум хоббитъёсын герӟаськемын шуыса, озьы ке но
кыдёкын, — кӧня ке шуныт мылкыдын шуиз Фродо. — Кыӵе лек малпан!
 — Со ваньмыз озьы ик зэм, — валэктӥз Гендальф. — Соослэн кылдэмзы сярысь, котькыӵе
ставка, мон тросгес тодӥсько, хоббитъёс асьсэос лэсьто. Нош Бильболэн веросэз но ӵектэ
родство. Соослэн йыразы туж трос вал но
тодэ ваёнъёс, кудъёсыз туж укшало вал. Соос ог-огзэс туж умой валало вал,
туж трослы умойгес, кызьы хоббит валалоз, шуом, карлик, яке орк, яке
даже эльф. Малпаське, кыӵе загадкаос соос кыкназы но тодо вал, одӥг ласянь.
 — Озьы, — шуиз Фродо. — Хоббитъёс сяна, мукет адямиос загадкаос юало ке но, нош
огкадь сямен. Нош хоббитъёс уг алдасько. Голлум ваньзэ алданы малпаз
ортчытэм дыр. Со гинэ тыршиз мискинь Бильбоез ӝегатскыны. Нош мон сое вераны дӥсьтӥсько
аслэсьтыз уродзэ шумпоттӥз, шудон кутскыны, кудзэ солы сётыны быгатозы
капчи курбон, нош со луиз ке, солы уз люкеты».
 — Туж зэм, мон кышкасько, — шуиз Гендальф. — Нош мукетыз вал
сое, малпасько, кудзэ тон уд адӟы на. Голлум но быдэсак ӧз куашка. Со
одӥгез но визьмо адями малпамлэсь но секытгес луиз — хоббит сямен
луонлык. Солэн йыраз пичи гинэ сэрег вал, кудӥз али но аслаз вал, нош югыт
со пыр потӥз, пеймытын ӵыпет пыр кадь: ортчем дырысь югыт. Со вал
зэмзэ но шулдыр, мон малпасько, нош ик ӟеч куараез кылзыны, тодэ ваёнъёсты ӝутыса
тӧллэсь, писпуослэсь, турын вылын шундылэсь но сыӵе вунэтэм арбериослэсь.
 — Но со, конечно, солэсь урод люкетсэ гинэ ӝожомытысал
пум – сое вормыны ӧз луы ке. Сое эмъяны ӧз луы ке. Гэндальф ӟыгырскиз.
— Увы! солы оскон ӧжыт. Нош оскон ӧвӧл. Ӧвӧл, ӧвӧл ке но
со Кольцоез сокем кема возиз, почти озьы ик, кызьы со тодаз вае. Со понна
кемалась ини со сое трос дӥсяз: сьӧд пеймытын со ӵем уг луы вал
кулэ. Конечно, со ноку ӧз «быры». Со али но ляб но секыт. Нош
арбери солэсь визьзэ сииз, конечно, нош курадӟонэз почти луиз
чидантэм.
 — Гурезьёс улын вань «бадӟым секретъёс» огшоры гинэ луизы
буш уй: номыр ӧз шедьтэ ни, номыр лэсьтыны уг яра, гинэ
урод лушкем сиён но ӝожомем тодэ ваён. Со чылкак мӧзмыт вал. Со
пеймытэз адӟемпотостэм кариз, нош со югытэз золгес адӟемпотостэм кариз: со ваньзэ адӟемпотостэм кариз, нош Кольцоез
тужгес но ваньмызлэсь.'
 'Мар тӥляд вань?' шуиз Фродо. — Зэмзэ но, Кольцо солэн дуноез вал, нош
одӥг гинэ, мар сярысь со сюлмаськиз? Нош со сое адӟемпотостэм кариз ке, малы солэсь ӧз мозмы, яке
мын но сое кельты?
 — Тон валаны кутскыны кулэ, Фродо, ваньзэ, мар тон кылӥд, — шуиз
Гэндальф. — Со сое адӟемпотостэм кариз но яратӥз, кызьы со ассэ адӟемпотостэм кариз но яратӥз. Со быгатэ вал
солэсь уг мозмытскы. Солэн та ужпумъя мылкыдыз ӧз кыльы.
 — Кужымлэн кольцоез ассэ ачиз утялтэ, Фродо. _Со_ луыны быгатэ лэзьыны
алдаськыса, но сое утись сое ноку уг кушты. Тросэз со шудэ
сое мукет адямилы сётон сярысь малпан — нош со вазь гинэ
этап, куке со нырысьсэ кутске ӝутыны. Нош кызьы мон тодӥсько, Бильбо огназ
история котьку но шудонлэсь палэнэ кошкиз, но зэмзэ но сое лэсьтӥз. Солы кулэ вал ваньмыз мынам
помогите тоже. Нош озьы ке но со ноку но ӧй лэзьысал сое, яке палэнэ лэзьысал.
Со ӧз луы Голлум, Фродо, нош ачиз Кольцо, кудзэ решение кутӥзы. Кольцо
кельтӥз _сое.'_
 — Мар, ӵапак дырыз дыръя Бильбоен пумиськыны? шуиз Фродо. — Орк ӧй луысал-а
солы умойгес тупа вал-а?'
 — Со серекъян ӧвӧл, — шуиз Гендальф. — Тӥ понна ӧвӧл. Со вал
Кольцолэн быдэс историяз тужгес но мудрон учыр: Бильболэн вуэмез гинэ
со вакытэ, нош кизэ со вылэ пуктыса, сӧсыр, пеймытын.
 — Уж вылын одӥг кужым гинэ ӧй вал, Фродо. Кольцо басьтыны турттэ вал
берытскиз аслаз кузёез доры. Со Исильдурлэн киысьтыз лэзиськиз но сое вузаз; собере
куке луонлык кылдӥз, со начар Дилэз кутӥз, нош сое виизы; нош со бере
Голлум, нош со сое сииз. Со сое азьланяз но уже кутыны ӧз быгаты: со вал
туж пичи но лек; нош со дырозь, куке со соин ӵош кылиз, со ноку но уз кельты аслэсьтыз
нош ик мур бассейн. Озьыен, табере, куке солэн кузёез нош ик султӥз но лэзиз
солэн пеймыт малпанэз Мирквудлэсь, со Голлумлэсь куштӥськиз. Только басьтыны луоз
тужгес но осконтэм адями: Ширеысь Бильбо!
 — Со сьӧрын ужаз мукетыз, кыӵе ке но дизайнлэсь палэнын
Кольцо лэсьтӥсь. Мон сое валамонгес вераны быгатӥсько, Бильбо _meant_to шуыса вераса
шедьтыны Кольцо, нош _уг_ сое кылдытӥсь. Таяз учыре тон но вал _meant_to
вань со. Нош со, оло, ӝутскись малпан.
 Озьы ӧвӧл, — шуиз Фродо. "Мон тӥледыз валасько шуыса уг оскы ке но. Но
кызьы тон ваньзэ тае тодӥд Кольцо сярысь но Голлум сярысь? Тон зэмзэ но
ваньзэ тодӥськод-а, яке тон али гинэ чакласькод-а?
 Гэндальф Фродо шоры учкиз но солэн синъёсыз ӝуатскизы. Мон трос тодӥсько вал но вань
трослы дышетскиз, — валэктӥз со. — Но мон ваньзэ аслэсьтым
лэсьтэм ужъёс _тӥледлы._ Элендиллэн но Исильдурлэн но одӥг кольцолэн историзы тодмо
вань визьмоослы. Тӥляд кольцоды возьматэмын, со одӥг кольцо тыл-гожъяськон
огназ, мукет доказательствоос сяна. — Нош ку тон сое шедьтӥд? юам
Фродо, люкетэ. — Али гинэ та комнатаын, конечно, — валэктӥз волшебник
резко. — Но мон сое шедьто шуыса малпай. Мон бертӥ пеймыт сюресъёсысь но
кузь утчан, со берпуметӥ тест лэсьтыны. Со берпуметӥ доказательство, нош ваньмыз табере гинэ
туж валамон. Голлумлэсь люкетсэ лэсьтон но сое люкетэ пыртон
историез, кӧня ке малпаськыны кулэ вал. Мон, оло, кутски Голлум сярысь малпанъёсын,
но мон али уг чакласькы. Мон тодӥсько. Мон сое адӟи».
 — Тон Голлумез адӟид-а? — паймыса шуиз Фродо.
 'Мед. Валамон, мар лэсьтыны, конечно, одӥг ке быгатысал. Мон кемалась тырши;
но мон сое берло ини быгатӥ».
 — Соку мар луиз, Бильбо солэсь пегӟемез бере? Тон сое тодӥськод-а?
 — Сокем валамон ӧвӧл. Мар мон тыныд верай, сое Голлум вераны дась вал
– ӧвӧл ке но, конечно, кызьы мон со сярысь ивортӥ. Голлум — алдаськись, нош
тон солэсь кылъёссэ просеивать карыны кулэ. Кылсярысь, со Кольцоез аслаз «вордӥськем нуналэз» шуиз
кузьым», нош со солы юнматскиз. Со шуиз, со песянаезлэсь вуиз шуыса, кудӥныз
трос чебер арбериос сыӵе. Смешной история. Мон уг шекъяськы
Смеаголлэн песянаез матриархат вал шуыса, ас сяменыз бадӟым адями, нош
солэн трос эльф кольцоосыз сярысь вераськон абсурдной вал, нош соосты сётон сярысь
сьӧры, со алдаськон вал. Нош алдаськон зэмлыкен.
 — Дилэз виён Голлумез ӝожомытӥз, со утиськон амал малпаз,
сое аслаз «дуноезлы» выльысь но выльысь вераса, кызьы со лыоссэ ӵыжаса
пеймыт, со дырозь, куке со почти оскыны кутскиз. Солэн вордӥськем нуналыз вал. Сделка луыны кулэ
солы кольцо сётӥзы. Со азьвыл кузьым луыны гинэ потӥз.
Со _вал_ солэн вордӥськем нуналэзлы кузьым, но мукет, но мукет.
 Мон сое чидай, кызьы быгатӥ, но зэмлыкез туж зол вал
кулэ, нош пумаз мыным секыт луыны кулэ вал. Тыллэсь кышканэз солы пуктӥ,
но солэсь зэмос историез ӧжытак-ӧжытак поттӥз, ӵош трос ӟыгыръяськонъёсын
но ӟыгыръяськыса. Со малпаз, сое янгыш валало но урод куто шуыса. Нош куке со вал
берпуметӥез мыным вераз аслэсьтыз историзэ, кызьы пумозяз Riddle-шудон но Bilbo's
пегӟыны, со ӧз вера ни, пеймыт намекъёсын сяна. Кыӵе ке мукет кышкаськон вал
со вылын мынамлэсь бадӟымгес. Со ӟыгырскиз, аслэсьтыз мугорзэ ӵушыны дасяське шуыса.
Адямиос адӟозы, чидалоз-а со, куке сое ӵыжалозы, нош ӵыпетэ лэзёзы но
собере _лушказы._ Голлумлэн али ӟеч эшъёсыз вал, ӟеч эшъёсыз но туж кужмо. Соос
солы юрттысал. Баггинс со понна дун тыроз. Со вал солэн валтӥсь малпанэз. Со адӟемпотостэм кариз
Бильбо но солэсь нимзэ каргаз. Со сяна, со тодэ вал, кытысь со лыктӥз.
 — Нош кызьы со сое тодӥз? — юаз Фродо.
 — Ну, нимыз сярысь ке, Бильбо туж дурбасьтыса вераз ачиз Голлумлы; но
со бере солэсь шаерзэ усьтыны секыт уз луы, куке Голлум вуиз
сьӧрын. Ой, дыр, со потӥз. Солэн Кольцо понна жадёнэз солэсь кужмогес луиз
оркъёслэсь кышкаськон, яке югытлэсь но. Одӥг-кык ар ортчыса, со кошкиз
гурезьёс. Адӟиськод-а, али но солэн мылкыдыз герӟаськемын ке но, Кольцо ӧй вал ни
сое сиыса; ӧжытак улӟыны кутскиз. Со ассэ пересь шӧдӥз, туж пересь, нош
ӧжытгес кышкась, нош со туж жадем вал.
 — Югыт, Шундылэн но Толэзьлэн югытсы, со али но кышказ но адӟемпотостэм кариз, нош со котьку
луоз, мон малпасько; но он был хитрый. Со шедьтӥз, нунал югытлэсь лушкаськыны быгатэ шуыса но
самогон, нош ӝог но небыт сюрес лэсьтыны уй кулэм солэн тӧдьы
кезьыт синъёс, нош пичи кышкась яке саклыктэм арбериосты кутыны. Со кужмогес луиз но
выль сиёнэн но выль омырен дӥсьтӥсьгес. Со шедьтӥз аслэсьтыз сюрессэ Мирквуд, кызьы одӥг луысал
витьыны.'
 — Отысь-а тон сое шедьтӥд? — юаз Фродо.
 — Мон сое отын адӟи, — валэктӥз Гендальф, — но солэсь азьло со ветлӥз
кыдёке, Бильболэн пытьыезъя. Солэсь мар ке но дышетскыны секыт вал
валамон, малы ке шуоно солэн вераськонэз ялан каргамъёсын но кышкытлыкъёсын люкетэ вал. "Мар
со кисыосаз шедиз-а?" шуиз со. "Со ӧй шуысал, дуно ӧвӧл. Пичи
йыртэмась. Шонер юан ӧвӧл. Со нырысь алдаськиз, со лэсьтӥз. Со правилоосты тӥяз. Ми
сое ӵушыны кулэ вал, дыр, дуно. Нош ми лэсьтомы, дуно!»
 — Со солэн вераськонэзлэн образецез. Мон малпасько, тон уг поты ни. Мынам вал
солэн мӧзмыт нуналъёсыз. Нош ӟыгырсконъёс пӧлысь лэзем намекъёсысь мон эшшо но люкай, со
солэн пыдъёсыз сое берло Эсгаротэ нуизы, нош озьы ик ульчаосы
Дейл, лушкем кылзӥськыса но учкыса. Ма, бадӟым ужрадъёс сярысь ивор мынӥз
кыдёкын но паськыт Уайльдерлендын, тросэз кылӥллям Бильболэсь нимзэ но тодӥллям, кытын со
лыктӥз. Ми ӧм лэсьтэ лушкем, солэн дораз берытскон сюресмы сярысь
Запад. Голлумлэн ӟырдыт пельёсыз ӝоген тодозы, мар солэн потэ.
 — Соку малы со Бильбоез азьланяз ӧз чакла? — юаз Фродо. — Малы со ӧз
Шире лыктод-а?
 — А-а, — шуиз Гендальф, — табере ми со доры вуимы. Мон малпасько, Голлум тыршиз. Со пуктӥз
потӥз но лымшор пала берытскиз, Бадӟым шурозь. Но потом он превратился
палэнын. Со кыдёкысь ӧз кышка, мон оскисько. Ӧвӧл, мукетыз суредаз
сое палэнтыны. Озьы малпало эшъёсы, соос, кинъёс сое мон понна утчазы.
 — Нырысь ик сое сьӧразы нуизы нюлэс эльфъёс, соос понна со капчи уж вал, солэн пытьыез понна
соку али но ческыт вал. Мирквуд пыр но берен со соосты нуиз, соос ке но
сое ноку ӧз куты. Нюлэс тыр вал со сярысь вераськонъёсын, кышкыт выжыкылъёсын но
пӧйшуръёс но тылобурдоос пӧлын. Нюлэсчиос шуизы, кыӵе ке выль террор вань шуыса
кунгож сьӧрын, вир юись призрак. Со писпуос вылэ ӝутскиз, уйёс шедьтон понна; со ӝутскиз
егитъёсты шедьтыны дыръёсы; со укноос пыр лэзькиз, колыбельёс шедьтыны.
 — Нош Мирквудлэн лымшор палаз сюрес берытскиз. Со ветлӥз
лымшор пала кошкиз но нюлэс эльфъёслэн кенысьтызы потӥз но ышиз. Нош собере мон
бадӟым янгыш лэсьтӥз. Озьы, Фродо, но нырысетӥез ӧвӧл; мон кышкасько ке но, со луыны быгатоз
доказать тужгес но урод. Мон лэзи ужпум луыны. Мон сое лэзи; малы ке шуоно мынам трос мукетыз вал
малпасько со вакытэ, нош мон али но оскисько вал Саруманлэн выжыезлы.
 — Ну, со аръёс талэсь азьло вал. Мон со понна тыри, со дырысен трос пеймыт но
кышкыт нуналъёс. Сюрес кема кезьыт вал, куке мон сое выльысь басьтӥ, Бильбо бере
татысь кылиз. Нош мынам утчанъёсы юнме луысалзы, нош юрттэт понна, кудзэ мон вал
эшезлэсь: Арагорн, та вакытысь тужгес но бадӟым путешественник но охотник
дунне. Ӵош ми утчамы Голлумез быдэс Уайльдерленд кузя,
осконтэк, но вормонъёстэк. Нош берло, куке мон сьӧразы мынонлэсь куштӥськи
нош мукет интыосы берытскыса, Голлум шедьтэмын вал. Мынам эше берытскиз
бадӟым кышкытлыкъёс сьӧраз нуллӥсь жалясь макеез.
 — Мар со лэсьтӥз, со ӧз вера. Со гинэ бӧрдӥз но милемыз ӧтьылӥз
лек, трос _голум_ ныр улаз; нош куке ми сое ӝутӥмы, со ӟыгырскиз
но ӟыгырскиз, нош кузь киосыныз ӵушылӥз, пальтооссэ ӵушылӥз, соос висён кадь
сое, кыӵе ке вашкала курадӟонэз тодаз вайиз кадь. Но мон кышкасько, ӧвӧл
луыны быгатэ шекъёс: со лэсьтӥз аслэсьтыз ӝог, лушкем сюрессэ, вамышен-вамышен, миляен
миля, лымшор пала, берло ини Мордор музъемозь.
 Комнатаын секыт шыпытлык кылдӥз. Фродо сюлэмзэ жугиськемзэ кылӥз.
Палэнын но ваньмыз огшоры кадь потылӥз. Сэмлэн ножницыезлэн куараез табере ӧз луы
кылӥзы.
 — Озьы, Мордоре, — шуиз Гендальф. — Увы! Мордор вань уродзэ кыске,
нош Тӧдьы Кужым вань мылкыдзэ ӝутӥз, соосты отчы люканы. Кольцо
тушмон но аслэсьтыз пытьызэ кельтысал, сое ӧтёнлы усьтыса кельтысал. Нош ваньмыз
калык соку шыпыртыса вераськиз выль Тӧдьы сярысь, нош солэн ӝожомемез сярысь
Запад. Отын вал солэн ӟеч выль эшъёсыз, кудъёсыз солы юрттозы месть лэсьтыны!
 — Жаль дурак! Со музъем вылын со трослы дышетскоз, туж трос аслаз
комфорт. Нош ӝоген-а, берло-а, куке со лушкем ветлӥз но борддоръёс вылын ветлӥз, со луоз
кутӥзы, нош басьтӥзы – эскерон понна. Со озьы вал, мон кышкасько. Куке со
шедьтӥзы, со отын кемалась вал ини, нош берытскон сюрес вылын вал. Куд-огез вылын
поручение жугиськон. Но со али туж ик уг луы. Солэн тужгес но зол йыружез вал
карем.
 — Да, увы! со пыр Тушмон тодӥз, Одӥгез шедьтэмын шуыса
эскерозы. Со тодэ, кытчы усиз Исильдур. Со тодэ, кытысь Голлум аслэсьтыз кольцозэ шедьтӥз. Со
тодэ, со Бадӟым Кольцо шуыса, малы ке шуоно со кузь улон сётӥз. Со тодэ, со ӧвӧл шуыса
куинь пӧлысь одӥгез, малы ке шуоно соос ноку ӧз ыштэ, нокыӵе уродэз уг чидало. Со
тодэ, со сизьым пӧлысь одӥгез ӧвӧл шуыса, яке ньыль, малы ке шуоно соос лыдъясько
понна. Со тодэ, со Одӥг шуыса. Нош со берло кылӥз, мон малпасько,
_хоббитъёс_ но _Шир._
 — Шире — со али сое утчаны быгатоз, ӧз ке шедьты на
кытын со лёгаськемын. Зэмзэ но, Фродо, мон кышкасько, со малпаны но быгатоз шуыса, _Баггинс_лэн кема шӧдӥськись нимыз
кулэ луиз.
 — Но таиз туж кышкыт! — бӧрдӥз Фродо. — Трослы уродгес, тужгес но уродэзлэсь, кудзэ мон
тӥляд ӵектонъёсты но чакланъёсты бордысь малпамын. О, Гэндальф, ӟеч эшъёсы, мар мон
лэсьтыны? Али мон туж кышкасько. Мар мон кароно? Кыӵе жаль, Бильбо лэсьтӥз
со лек макеез ӧз ӵыжа, куке солэн луонлыкез вал!»
 'Жаль? Со вал Жалян, кудӥныз солэн киыз кылиз. Жаляса верано, но милосердие: уг ударе
без необходимости. Нош со умой дунъямын, Фродо. Оскисько, со озьы басьтӥз шуыса
ӧжыт сӧсырмем уродлэсь, нош пумаз пегӟиз, малы ке шуоно со кутскиз аслэсьтыз
кузёяськон Кольцо озьы. Жаляса.'
 — Мон жалясько, — шуиз Фродо. — Но мон кышкасько; но мон уг шӧдӥськы нокыӵе
Голлум понна жаль.
 — Тон сое ӧд адӟы, — ӝутскиз Гендальф.
 — Ӧвӧл, нош мынам уг поты, — шуиз Фродо. Мон тонэ уг быгатӥськы валаны. Тон
шуыны луоз, тон но эльфъёс сое ваньмыз бере улыны лэзид шуыса
кышкыт ужъёс? Табере со котькыӵе учыре орк кадь ик урод, тушмон гинэ. Со
кулонлы кулэ.'
 — Заслуживать каре! Мон оскисько, со озьы каре. Тросэз, кин улэп, кулонлы кулэ. Нош куд-огез
со кулэ улонлы кулэ. Тон соослы сётыны быгатӥськод-а? Соку эн тырше туж
суд дыръя кулонэз сётыны. Уго туж визьмо адямиос но вань пумъёсты адӟыны уг быгато. Мон
трос оскон ӧвӧл, Голлум кулэмезлэсь азьло йӧнатӥськыны быгатоз шуыса, но вань
шанс со. Нош со герӟаськемын Кольцолэн судьбаеныз. Сюлэмы мыным шуэ
солэн кыӵе ке люкетэз вань на шуыса, умой-а, урод-а, пумозяз; но ку
со лыктэ, Бильболэн жалямез тросэзлэн судьбаенызы кивалтыны быгатоз – тӥляд ӧвӧл. Пушкы
котькыӵе учыре ми сое ӧм виылэ: со туж пересь но туж мӧзмыт. Пу-эльфъёс
сое пытсэт сьӧры пуктыны, но соос солы сыӵе ӟеч мылкыдын вазисько, кызьы соос шедьтыны быгатозы
соослэн визьмо сюлэмъёссы.
 — Озьы ке но, — шуиз Фродо, — Бильбо Голлумез виыны ӧз быгаты ке но, мон ӵектӥсько
со ӧз возьы Кольцоез. Мон ӵектӥсько, со сое ноку ӧй шедьтысал, нош мон ӧй басьтысал
со! Малы тон мыным сое возьыны лэзид? Малы тон монэ сое куштыны ӧд лэзьы, яке, яке
сое быдтыны?'
 — Лэсьтӥськод-а? Тон лэсьтыны?' шуиз волшебник. — Тон ваньзэ ӧд кылзӥськы-а
мон шуи шуыса? Тон уд малпаськы, мар тон вераськод. Нош кызьы ке
сое лэзьыны, со, валамон, янгыш вал. Та кольцоослэн луон амалзы вань
шедьтӥз. Урод киосын со бадӟым уродзэ лэсьтыны быгатысал. Тужгес но уродэз, со луыны быгатэ
тушмонлэн кияз шедизы. Зэмзэ но, со одно ик луысал; та понна
одӥг гинэ луэ, со вань кужымзэ сётэ сое шедьтон понна яке ас дораз кыскон понна.
 — Зэм, мусо Фродо, тыныд со кышкыт вал; нош со вань
монэ туж сюлмаськытӥз. Нош ставка вылын туж трос вал, мон кӧня ке басьтыны кулэ вал
риска – ке но, куке мон кыдёкын вал, ноку ӧй вал нунал, куке
Шире ӧз утялтэ чакласькись синъёсын. Куке тон сое ноку ӧд куты, мон
ӧй малпа, Кольцо тӥ вылын кема кыстӥськись эффект сётоз шуыса, ӧвӧл
зол, ӧз луы нокыӵе учыре туж кема дыр ӵоже. Нош тӥ тодады возёно, ньыль
ар талэсь азьло, куке мон тӥледыз берлозэ адӟи, мон али но ӧжыт тодӥсько вал.
 — Нош малы сое уд быдтэ, кызьы тон шуиськод кемалась лэсьтыны кулэ вал?
нош ик бӧрдӥз Фродо. Тон монэ чакласал ке, яке мыным ивортон келясал ке, мон
сое быдтӥзы».
 — Тон луысал-а? Кызьы тон сое лэсьтысал? Тон куке но тыршид-а?
 'Ӧвӧл. Но мон малпасько, одӥг адями сое ӵыжатыны яке ӝутыны быгатоз.
 'Утчаны!' — шуиз Гэндальф. Табере тырше!'
 Фродо нош ик кисыысьтыз Кольцозэ поттӥз но со шоры учкиз. Со табере
огшоры но шыпыт адӟиськиз, пусэз но приборез ӧвӧл, кудзэ со адӟыны быгатоз. Зарни
туж шонер но чылкыт адӟиськиз, нош Фродо малпаз, макем узыр но чебер солэн
буёл, кыӵе тырбыдэстэм вал солэн котыреслыкез. Со вал синмаськымон арбери но
чылкак дуно. Куке со сое поттӥз, со малпаз сое солэсь лэзьыны
тыллэн тужгес пӧсь люкетаз. Но со табере шедьтӥз, мар со уг быгаты лэсьтыны
озьыен, бадӟым нюръяськонтэк ӧвӧл. Со кияз кольцоез висъяз, ӝегатскыса,
нош ассэ кужмысь тодэ вайыны ваньзэ, мар солы Гендальф вераз; нош собере со
тыршем мылкыдыз со лэсьтӥз движение, сое лэзьыны кадь – но со шедьтӥз
сое берен кисыяз понӥз шуыса.
 Гэндальф мӧзмыт серекъяз. — Адӟиськод-а? Уже тон но, Фродо, капчиен уд быгаты
лэзь сое, нош сое изъянтыны уг яра. Нош мон тӥледыз «лэсьтыны» ӧй быгаты – озьы гинэ
кужым, кудӥз тӥлесьтыд визьдэс тӥясал. Нош Кольцоез тӥян сярысь ке, кужым
кулэтэм. Сое басьтыса, секыт ӵушконэн ыбылӥд ке но, со
сое ӧй лэсьтысал. Сое тӥляд киосыныды но, мынам киосыным но лэсьтыны уг луы.
 — Тӥляд пичи тылпуды, валамон, огшоры зарниез но ӧй ӝуатысал. Та кольцо
со пыр ортчиз ини сӧсырмытэк, эшшо но шуныттэк. Но нет
смитлэн кузницаез та графствоын, кудзэ со воксё воштыны быгатоз. Накидкаос но ӧвӧл
нош гномъёслэн печьёссы сое лэсьтыны быгатозы. Верало вал, дракон-тыл
быгатэ вал ӝутыны но быдтыны Кольцоос Кужым, нош али ӧвӧл нокыӵе дракон
музъем вылын кылемын, кудаз вуж тыл тырмыт пӧсь; ноку но ӧй вал
дракон, озьы ик Анкалагон сьӧд, кудӥныз одӥг кольцоез изъянтыны быгатысал, со
Кивалтӥсь кольцо, малы ке шуоно сое лэсьтӥз ачиз Саурон. Одӥг гинэ амал вань:
шедьтыны Трещинаос Думлэн пыдлояз Ородруин, Тыл-гурезь, но лэзьыны
отын кольцо, тон зэмзэ но сое быдтыны потэ ке, сое палэнэ пуктыны
тушмонэз пыраклы кутыны».
 — Мон туж потэ сое быдтыны! — бӧрдӥз Фродо. — Яке, ну, сое басьтыны
быдтэмын. Мон уг лэсьтӥськы кышкыт квестъёс понна. Мон ноку ӧй адӟысал ке
Кульчолы! Малы со мыным вуиз? Малы монэ бырйизы?»
 — Таӵе юанъёслы валэктон сётыны уг луы, — шуиз Гендальф. — Тӥ оскыны быгатоды, со
со ӧз луы кыӵе ке заслуга понна, кудзэ мукетъёсыз уг басьто: ӧз кужым яке визьлык понна,
котькыӵе учыре. Но тӥледыз бырйизы, соин ик тӥледлы сыӵе
кужым но сюлэм но визь, кызьы тӥляд вань.
 — Нош мынам таос пӧлысь одӥгез но туж ӧжыт! Тон визьмо но кужмо.
Тон уд басьты-а Кольцоез?
 'Ӧвӧл!' — ӟыгырскиз Гендальф, пыд йылаз султыса. — Со кужымен мон
кужымез туж бадӟым но кышкыт. Нош мон вылын Кольцо кужым басьтысал
эшшо но бадӟымгес но мургес. Солэн синъёсыз ӝуатскизы но ымнырыз ӝуатскиз, кызьы
тыл пушкын. — Эн люкеты монэ! Угось мон уг поты луыны Пеймыт Кузё кадь
ачиз. Нош сюлэмы доры Кольцолэн сюресэз — жаляса, лябӟемез жаляса но
ӟеч лэсьтыны кужымлэн мылкыдыз. Эн люкеты монэ! Мон уг дӥсьтӥськы сое басьтыны, уг
сое кышкыттэмлыко возьыны но, кутӥськытэк. Сое кутыны мылкыды туж бадӟым луысал, мынам понна
кужым. Мыным со сыӵе кулэ луоз. Бадӟым кышкытлыкъёс мон азьын сыло.
 Со укно доры мынӥз но катанчиосты но ӝажыосты палэнтӥз.
Шунды югыт нош ик комнатае берытскиз. Сэм сьӧрысь сюрес кузя ортчиз
шыпыртыса. — Нош али, — шуиз волшебник, Фродо шоры берытскыса, — решение
тонэн ӵош лякиське. Но мон тыныд котьку юртто». Со кизэ Фродолэн кияз понӥз
пельпум. — Мон тыныд юртто та ӝеганэз нуыны, озьы гинэ, куке со тыныд нуллыны луоз.
Но милемлы мар ке но лэсьтоно, ӝоген. Тушмон ветлэ.
 Кема шып улӥз. Гендальф нош ик пуксиз но трубказэ ӟыгыртӥз,
малпанъёсын ышиз кадь. Синъёсыз пытсамын кадь, нош ӵушкон улын со
Фродоез сак учкыса. Фродо ӝӧк вылысь ӵуж тылъёс шоры синмаськыса учкиз,
соос вань адӟонъёссэ тырмытытозь, нош со лэзькиз кадь
мур тыл скважинаос. Со малпаськиз выжыкылысь «Трещины гиды» но
террор Огненной Горы.
 'Ярам!' шуиз Гэндальф берло. — Мар сярысь малпаськод? Тӥляд вань-а
решение кутӥзы, мар кароно?'
 'Ӧвӧл!' — валэктӥз Фродо, пеймытысь ас дораз берытскыса, но шедьтыса
со паймиз, пеймыт ӧвӧл шуыса, нош укноысь со адӟиз
шундыё сад. — Яке, оло, дыр. Кызьы мон валай, мар тӥляд вань
шуиз, мон малпасько, мон Кольцоез возьыны но сое утён понна, коть али дырлы,
мар ке но со мыным лэсьтыны быгатоз».
 — Мар гинэ со медаз лэсьты, со ӝог луоз, ӝог уродлы, тон сое ӵош возиськод ке
со ужпум, — шуиз Гендальф.
 — Мон озьы оскисько, — шуиз Фродо. — Но мон оскисько, тӥ мукетсэ умойгес шедьтоды шуыса
ӝоген утись. Нош со куспын мон кышкытлык, ваньмызлы кышкытлык кадь потэ
мон дорын улӥсьёс. Мон уг быгатӥськы кольцоез возьыны но татын кыльыны. Мон сумкаез кельтыны кулэ
Пумозяз, Ширеысь кошкы, ваньзэ кельты но кошкы». Со ӟыгырскиз.
 — Мон быгатысал ке, Ширез утьыны потэ вал — вань ке но
дыр, куке мон малпай, улӥсьёс туж ляб но тунсыко кылъёс понна, нош вань
шӧдӥзы, музъем зуркан яке драконъёслэн ожмаськемзы соослы умой луыны быгатоз шуыса. Нош
Табере озьы уг шӧдӥськы. Мон шӧдӥсько, озьы кема, кызьы Шире сьӧраз лёгаське, кышкыттэмлыко
но каньыл, мон шедьто ветлон чидасьгес: мон тодо, со
кытын ке юн пыдкутчан сылэ, пыдъёсы отчы нош ик сылыны уг быгато ке но.
 — Конечно, мон куддыръя сьӧразы мыныны малпасько вал, но мон малпай,
аспӧртэмлыко праздник сямен, Бильболэн кадь приключениослэн радлыксы яке умойгес, йылпумъяське
дунне. Но та луысал ссылка, кышкытлыклэсь кышкытлыке пегӟон, сое кыскыса
мон бере. Нош мон малпасько, мон огнам мыноно, мон сое лэсьтыны но утьыны ке
Шире. Но мон асме туж пичи шӧдӥсько, но туж выжтэмын, нош умой – отчаянной. Со
Тушмон туж кужмо но кышкыт.
 Со Гендальфлы ӧз вера, нош вераськыкуз, солэн бадӟым мылкыдыз вал сьӧраз мыныны
Бильбо сюлмаз ӝуатскиз – Бильбо сьӧры мыныны, оло, сое шедьтыны но
эскерозы. Со туж кужмо вал, кышкамез вормиз: со бызьыны быгатысал ни
отын но собере сюрес вылэ шляпаезтэк, кызьы Бильбо лэсьтӥз
сыӵе ик ӵукна кемалась ини.
 — Мынам мусо Фродо! — шуиз Гэндальф. — Хоббитъёс зэмзэ но паймымонэсь
макеос, кызьы мон азьвыл верай. Тон ваньзэ тодыны быгатӥськод, мар вань тодыны
толэзь куспын асьсэлэн амалъёссы сярысь, нош сю ар ортчыса но соос быгато на
паймыто тӥледыз ӵушконэн. Мон ӧй малпа вал, таӵе валэктон басьто шуыса, ӧз но
тӥлесьтыд. Нош Бильбо янгыш ӧз лэсьты, аслэсьтыз наследниксэ быръёнын, со ӧжыт ке но
малпай, макем кулэ со луоз. Мон кышкасько, тон шонер шуыса. Кольцо луоз
Ширеын трослы кемагес лушкем улыны уг быгаты; но ас поннад, кызьы
озьы ик мукетъёсыз понна, тӥледлы мыноно луоз, нош Баггинслэсь нимзэ кельтыны
тӥледыз. Та ним кышкыттэмлыко уз луы, Шир сьӧрын яке Дикой. Мон
табере тыныд ветлӥсь ним сётоз. Куке тон мынӥськод, мын мистер Андерхилл сямен.
 — Но мон малпасько, тыныд огнад мыныны кулэ ӧвӧл. Ӧвӧл, тон кин ке но тодӥськод ке, тон быгатӥськод
оскон, нош кин тон доры мыныны дась луысал – нош тон луысал
тодмотэм кышкытлыкъёсы пыриськыны дась. Нош эш утчаськод ке, лу
быръёнын сак! Нош сак лу, мар тон вераськод, матысь адямиосыдлы но
эшъёс! Тушмонлэн трос шпионъёсыз но трос кылзӥськон амалъёсыз».
 Шӧдтэк шорысь кылзӥськыса кадь дугдӥз. Фродо валаз, ваньмыз туж
шыпыт, пушкын но, палэнын но. Гендальф укнолэн одӥг палаз ӝутскиз. Собере со
стрелкаез со липет вылэ лэзиз но кузь кизэ поттӥз но улӥе лэзиз. Отын
ӟыгырскиз, нош Сэм Гамгилэн кудӟем йырыз ӝутскиз, кудзэ одӥг пельпумыз кыскиз.
 — Ну, ну, бакель кар мынэсьтым ымнырме! — шуиз Гэндальф. — Сэм Гамги-а со? Табере мар
тон лэсьтыны быгатӥськод-а?'
 — Лор тӥледыз бакель кароз, мистер Гэндальф, сэр! шуиз Сэм. 'Номыр! Ӧжытсэ мон вал
укно улын турын-бордэз гинэ ӵушылӥсько, тон мон сьӧры мынӥськод ке. Со бырйиз
ножницаоссэ ӝутӥз но соосты доказательствоос сямен возьматӥз.
 — Мон уг, — ӝожомыса шуиз Гендальф. Кӧня ке дыр ортчиз ни, куке мон берлозэ кылӥ
тӥляд ножницыдылэн куараез. Кӧня дыр ӵоже тон лушкем кылзӥськод?»
 — Кылзӥськон, сэр? Мон тон сьӧры уг мынӥськы, прощение курыса. Отын ӧвӧл
Бэг-Энд карнизъёс ӧвӧл, со факт.
 — Эн луы дурбасьтӥсь! Мар тон кылӥд но малы тон кылзӥд?» Гендальфлэн
синъёсыз ӝуатскизы но ымнырыз ӵушкон кадь потӥз.
 — Мистер. Фродо, сэр! — ӟыгырскиз Сэм, ӟыгырскиз. — Эн лэзь солы монэ ӝоже уськытыны, сэр! Уг
мед со монэ котьмалы пӧрмытыны луоз, мар ке но огшоры ӧвӧл! Мынам пересь атае озьы басьтысал. Мон шуи вал
нокыӵе изъян ӧвӧл, мынам данэлы, сэр!»
 — Со тыныд уз люкеты, — шуиз Фродо, серекъяны ӧз быгаты.
со ачиз паймиз но ӧжыт паймиз ке но. — Со тодэ, озьы ик мон
лэсьтыны, тон уг валаськы, нокыӵе изъян. Нош тон гинэ ӝутскид но солэн юанъёсызлы рос-прос валэктон сётӥд
палэнэ!'
 — Ну, сэр, — ӧжытак ӝожомыса шуиз Сэм. — Мон кылӥ сделка, кудзэ мон ӧй
шонер валаны, тушмон сярысь, нош жингыртэ, нош мистер Бильбо, сэр, но
драконъёс, но тыл гурезь, но – но эльфъёс, сэр. Мон кылзӥськи, малы ке шуоно мон
ӧй быгаты ачим юрттыны, тон ке тодӥськод, мар мон шуисько. Лор благословит монэ, сэр, но мон лэсьтӥсько
яратон сярысь выжыкылъёс сыӵе. Нош мон соослы но оскисько, мар гинэ медаз шуы Тед. Эльфъёс,
Сэр! Мон туж яратӥсько соосты адӟыны._ Тон монэ эльфъёс доры нуыны ӧд быгаты-а,
сэр, ку тон мынӥськод?'
 Шӧдтэк шорысь Гэндальф серекъяз. — Пыре! — ӟыгырскиз со, нош кыксэ ик поттыса
киоссэ со ӝутӥз паймем Сэмез, ножницы, турын-ӵушконъёс но ваньзэ, шонер
укно пыр но сое ӝӧк вылэ пуктӥз. — Эльфъёс доры нуиськод-а? со
шуиз, Сэм шоры сак учкыса, нош ымныраз ымнырыз ӝуатскиз. — Озьыен, тон
кылӥд-а, мистер Фродо кошке шуыса?
 — Мон лэсьтӥ, сэр. Соин ик мон ӟыгырски: кудзэ тон кылӥд, лэся. Мон тырши
уг, сэр, но со мынэсьтым ӝутскиз: мон туж ӝожоми».
 — Солы юрттыны уг луы, Сэм, — куректыса шуиз Фродо. Со шӧдтэк шорысь валаз
Ширысь лобаны луоз шуыса, огшоры веранлэсь тросгес курадӟытӥсь люкиськонъёс
ӟечбуръясько Баг-Эндлэн тодмо каньыллыкъёсыныз. — Мыным мыноно луоз. Но' – и
татын со Сэм шоры зол учкиз – «тон мон сярысь зэмзэ но сюлмаськиськод ке, тон сое возёд
_кулэм_ секрет. Адӟыны? Тон ке ӧд, тон ке но дышыны кыл, мар тон вань
татын кылӥ, соку мон оскисько, Гэндальф тӥледыз пятнистый жабалы пӧрмытоз но тырмытоз
сад тыр турын-куаръёс.'
 Сэм, дӥсьтӥсьтэм луыса, ӝӧк вылаз усиз. — Султы, Сэм! — шуиз Гэндальф. Мынам луоз
солэсь умойгесзэ малпаз. Мар ке ымнырдэ пытсаны, нош
кылзӥськемды понна тӥледыз шонер янгыше уськыто. Тон мынӥськод мистер Фродоен ӵош!»
 — Мон, сэр! — ӟыгырскиз Сэм, ветлыны ӧтем пуны кадь ӝутскыса. — Мон мынӥсько
но адӟыны Эльфъёсты но ваньзэ! Ура!' — кесяськиз со, собере бӧрдыны кутскиз.
 _3-тӥ глава_
 Куинь — компания
 — Тӥледлы шыпыт мыноно, ӝоген мыноно, — шуиз Гендальф. Кык яке
куинь арня ортчиз, нош али но Фродо мыныны дасяськыны ӧз лэсьты.
 'Мон тодӥсько. Но кыксэ ик лэсьтыны секыт,— пумитъяськиз со. Мон гинэ ышисько ке
Бильбо сямен ик, выжыкыл ӝоген быдэс Шире луоз.
 — Конечно, тон ышыны кулэ ӧвӧл! — шуиз Гэндальф. — Со воксё ӧй луысал! Мон
шуиз _ӝоген,_ ӧвӧл _ӝог._ Тон быгатӥськод ке малпаны, кыӵе ке амалэн лэзьыны
Шире огъя тодмо луытэк, со ӧжытак дырызлэсь вазьгес луоз.
Но тон туж кема эн дырты».
 — Нош сӥзьыл, Вордӥськем нуналмы нуналэ яке со бере? — юаз Фродо. 'Мон малпасько
Соку мон, оло, кыӵе ке радлык лэсьтыны быгатысал».
 Зэмзэ вераса, со туж кутскыны уг поты вал, табере со вуиз
точка доры. Баг-Энд аръёс ӵоже луэмлэсь умойгес улон инты кадь потӥз,
нош солэн потэ вал, кызьы быгатэ, кызьы быгатэ, берпуметӥ гужемзэ Ширеын.
Сӥзьыл вуиз ке, со тодэ вал, сюлэмызлэн люкетэз ке но тросгес малпаськыны кутскоз шуыса
ӟеч ветлон, кызьы со котьку вал со сезонын. Со зэмзэ но огшоры
витьтон арес тырмон нуналаз кошкыны малпаз: Бильболэн сю
витьтон укмысэтӥез. Со кызьы ке но шонер нунал кадь потӥз, кудаз мыныны но сьӧразы мыныны
солэн. Бильбо сьӧры мынон солэн йыраз тужгес но вылӥын вал, нош одӥгез, мар лэсьтӥз
чидась луон сярысь малпан. Со ӧжыт малпаськиз
Жингырты, нош кытчы со сое пумаз вуттыны быгатоз. Но со ваньзэ ӧз вера
малпанъёс Гэндальфлы. Мар чаклаз волшебник, котьку секыт вал вераны.
 Со Фродо шоры учкиз но серем кариз. — Туж умой, — шуиз со. — Мон малпасько, со луоз
лэсьтыны – но со луыны кулэ ӧвӧл ни берлогес. Мон туж сюлмаськисько. Со дыре ик саклык висъялэ, эн лэзе
кытчы тон мынӥськод, кыӵе ке но валамон! Но
адӟисько, Сэм Гамги уг вераськы шуыса. Со озьы ке, мон сое зэмзэ но пӧрмыто
жаба.'
 — Нош кытчы мон мынӥсько, — шуиз Фродо, — секыт луоз сётыны
сое палэнэ, малы ке шуоно мон ачим но валамон ӧвӧл на.
 — Эн луы абсурд! — шуиз Гэндальф. — Мон тӥледыз уг чакласькы, медаз лэзе шуыса
почтаын адрес! Нош тон Ширеысь кошкиськод – нош со луыны кулэ
тодмо ӧвӧл, кыдёкын луытозь. Нош тон мыноно, яке коть мыноно,
яке уйпал, лымшор, лымшор яке шундыӝужан – нош направлениез, конечно, луыны кулэ ӧвӧл
тодмо.'
 — Мон туж ӝожоми Баг-Эндысь кошкон сярысь малпанъёсын, нош
ӟечбуръяськыса, мон ноку но ӧй малпаськы направление сярысь, — шуиз Фродо.
— Кытчы мон мыноно? Нош мар бордын мон нуисько? Мар луоз мынам квестэ?
Бильбо ваньбур шедьтыны мынӥз, отчы но берен; но мон одӥгзэ ыштыны мынӥсько, нош
уг берытскы, кызьы мон адӟисько.
 — Но тон туж кыдёке уд адӟы, — шуиз Гендальф. — Мон но уг быгатӥськы. Оло,
тӥляд ужпумды шедьтыны трещинаос кулэм; но со утчан мукетъёсыз понна луыны быгатэ: мон лэсьтӥсько
уг тодӥськы. Котькыӵе учыре тон али дась ӧвӧл на со кузь сюреслы.
 — Ӧвӧл, зэмзэ но! шуиз Фродо. — Нош али кыӵе курсэн мон тыметэ мыноно?
 — Кышкытлык пала; но туж ӝегатскытэк но, туж шонер но ӧвӧл, — валэктӥз
волшебник. — Мынам визь-кенешъёсы потэ ке, Ривенделлы мын. Та сюрес уг яра
туж кышкыт луыны, сюрес азьвыл сярысь ӧжытгес ке но, со будоз
ар ортчыса, эшшо но уродгес.
 — Ривенделл! шуиз Фродо. — Туж умой: мон шундыӝужан пала мынӥсько, нош мон лэсьто
Ривенделл. Мон Сэмез эльфъёс доры куное нуо; со шумпотоз». Со вераськиз
капчиен; нош сюлэмыз шӧдтэк шорысь ӝутскиз коркаез адӟем мылкыдын
Элронд Халфельвен, нош со мур тыметысь омырез дышыны, кытын тросэз
Шонер калык али но каньыл улэ.
 Одӥг гужем ӝытэ паймымон ивор вуиз _Плющ Буш_
но _Зелёный Дракон._ Гигантъёс но мукет пусъёс Ширелэн границаосаз вал
вунэтӥзы кулэ ужпумъёс понна: мистер Фродо вузаз Bag End, зэмзэ но, со
сое вузаз ини — Саквилл-Баггинсъёслы!
 — Ӟеч дырлы, лу, — шуизы куд-огез. — Дунтэм дунэн, — шуизы мукетъёсыз, — но
со ӵемгес луоз, куке хозяйка Лобелия басьяськись луэ. (Ото кӧня ке кулэм вал
ар талэсь азьло, 102 аресаз быдэ вуэм но ӝожомем арлыдын.)
 Ӵапак малы мистер Фродо аслэсьтыз чебер дырзэ вузаз, со эшшо но спорнойгес вал
дунлэсь. Кӧня кеез та теориез возизы — сое юнматӥзы г-нлэн кивалтэмез но ӵектонъёсыз.
Ачиз Баггинс – Фродолэн уксёез быре шуыса: со кошкыны дасяське вал
Хоббитон но шыпыт улыны вузаны поттэм уксё вылын Бакленд
солэн Брэндибак кусыпъёсыз пӧлын. — Саквилл-Баггинсъёслэсь кыдёкын кадь
луыны, — ватсазы куд-огез. Но сокем юн юнматэмын вал мертантэм узырлык сярысь малпан
Бэг-Эндысь Баггинсъёслэн луэмзы, тросэз тае оскыны секыт шедьтӥзы шуыса,
секытгес, мукет мугъёслэсь яке мугъёстэк, кудзэ соослэн малпанзы ӵектыны быгатоз:
тужгес но со ӵектиз пеймыт но али дыре шараямын ӧвӧл Гэндальфлэсь сюжетсэ. Со возиз ке но
ачиз туж шыпыт но нуназе ӧз ветлы, умой тодмо вал, со
'пыӵал тӥрлыклэн пумаз'. Нош кызьы ке но удалтон тупатыны быгатоз
солэн волшебствоезлэн конструкциосыз, со сярысь шекъёс ӧй вал: Фродо Баггинс вал
берытскыса Бакленд.
 — Озьы, мон таяз сӥзьыл выжоз, — шуиз со. — Мерри Брэндибак
мон понна умой пичи дыр утчан, яке, оло, пичи корка.
 Зэмзэ ке, Меррилэн юрттэменыз со ини бырйиз но басьтӥз
пичи корка Крикхоллоуын, Баклбери сьӧрысь шаерын. Ваньмызлы, Сэм сяна
со озьы лэсьтӥз, отын ялан улыны дасяське шуыса. Решение
шундыӝужан пала мынӥсь солы та малпанэз ӵектэм; малы ке шуоно Бакленд вал вылын
графстволэн шундыӝужан палаз, нош пичи дыръяз отын улӥз бере, солэн ветлэмез
берытскысал, котьма ке но, оскымон кадь потэ.
 Гэндальф кык толэзьлэсь кема Шире улӥз. Собере одӥг ӝытэ,
коньывуон пумын, ӝоген Фродолэн планэз йылпумъяськем бере, со шӧдтэк шорысь
ӵуказеяз ӵукна нош ик кошкоз шуыса ивортӥз. — Вакчи дырлы гинэ, мон
оскисько, — шуиз со. — Нош мон уйпал границаослэсь палэнэ мынӥсько, кӧня ке басьтыны
иворъёс, быгатӥсько ке. Мон кулэезлэсь кемагес ӝегатскытэк улӥ».
 Со капчиен вераськиз, нош Фродолы со ӧжыт сюлмаськем кадь потӥз.
— Мар ке луиз-а? — юаз со.
 — Ну, уг; но мон кылӥ, мар монэ сюлмаськытӥз но кулэ кариз
учкыса. Мон малпасько ке, со кулэ бере, тон понна огдыре лэзьыны, мон
соку ик берытскоз, яке котькуд ивор келялозы. Со дыре ик липет улэ
тӥляд планды; но котькулэсь сакгес луэ, тужгес но Кольцоез. Ойдо мыным
тӥледлы эшшо одӥг пол синмаськымон: _эн кутэ сое!'_
 Со ӵукна ик кошкиз. — Мон котькыӵе нуналэ бертыны быгатӥсько, — шуиз со. — Тужгес но
берло мон берытско прощальной ӝытлы. Мон малпасько, ваньмыз бере тон быгатӥськод
кулэ мынам компание сюрес вылын.'
 Нырысь Фродо туж ӝожомиз, ӵемысь паймиз, мар Гэндальф
кылыны быгатысал; но солэн ӝожомемез быриз, нош ӟеч куазьын со
дырлы шуг-секытъёссэ вунэтӥз. Шире ӵем уг адӟылы вал сыӵе чебер гужем,
яке сыӵе узыр сӥзьыл: писпуос яблокъёсын тырмытэмын, мед ӵужектэм
ӵушконъёс, нош кукуруза ӝужыт но тыр вал.
 Фродо Гэндальф сярысь сюлмаськыны кутскемлэсь азьло сӥзьыл умой ортчиз
эскерозы. Сентябрь ортчиз но со сярысь иворъёс ӧз ​​на вуылэ. Вордӥськем нунал,
нош поттон, матынгес луиз, нош со ӧз лыкты, яке ивор ӧз келя. Сумка пум
ужаны кутскиз. Фродолэн куд-ог эшъёсыз солы улыны но юрттыны лыктӥзы
упаковка: отын вал Фредегар Болгер но Фолько Боффин, нош солэн нимысьтыз
эшъёсы Пиппин Тук но Мерри Брэндибак. Соос куспын соос быдэсак берыктӥзы
инты вылэ-вылӥе.
 20-тӥ сентябре кык ӵошкытатэм арбаос Бакленд пала мынӥллям,
мебель но вузъёс, кудъёссэ Фродо выль коркаяз ӧз вуза,
Брендивайн выж. Ӵуказеяз Фродо туж сюлмаськиз но
Гэндальф понна ялан утчан. Четверг, солэн вордӥськем нуналэзлы ӵукна, ярмарка кадь ӝутскиз
но чылкыт, кызьы со вал кемалась ини Бильболэн бадӟым ӝытэз понна. Али но Гэндальф ӧз
лэся. Ӝытазе Фродо прощальной кунозэ сётӥз: со чылкак пичи вал, огшоры
аслыз но солэн куать юрттӥсьёсызлы ӝыт сиён; но со сюлмаськиз но ӧз усьы
со понна мылкыд. Малпан, со ӝоген егитъёсыныз люкиськыны кулэ луоз шуыса
эшъёсыз сюлэм вылаз ӝутскизы. Со малпаз, кызьы соослы сое тӥялозы.
 Куать егит хоббитъёс, озьы ке но, ӝутскем мылкыдын вал, нош ӝыт
ӝоген туж шудо луиз, Гэндальф ӧвӧл ке но. Столовойын вал
ӝӧк но пуконъёс сяна, гольык, но сиён-юон умой вал, нош ӟеч вал
вина: Фродолэн винаез СаквиллБаггинсъёслы вузаны ӧз пыры.
 — Мар луоз мынам ваньмызлы, куке С.-Б-ос асьсэлэсь
со вылын лапег, котькыӵе учыре мон та понна ӟеч корка шедьтӥ!' шуиз Фродо, кызьы со
стаканзэ ӵушиз. Со вал «Вуж виноградникъёслэн» берпуметӥ капчиенызы.
 Куке соос трос кырӟанъёс кырӟазы, трос лэсьтэм ужъёссы сярысь вераськизы
ӵош соос Бильболэсь вордӥськем нуналзэ пусйизы, солэсь тазалыксэ но Фродолэсь тазалыксэ юизы
Фродолэн сямызъя ӵош. Собере соос омырез ӵушыны потӥзы,
но кизилиос шоры учкыса, собере соос уйвӧтъёсы мынӥллям. Фродолэн шулдыръяськонэз йылпумъяськиз,
нош Гэндальф ӧз лыкты.
 Ӵуказеяз ӵукна соос мукет тележкае тырыны тыршизы
багажлэсь. Мерри тае басьтӥз но Фаттиен ӵош кошкиз (со
Фредегар Болгер). — Кин ке отчы вуыны но тон азьын коркаез шуныт карыны кулэ
вуы, — шуиз Мерри. 'Ну, адӟомы бӧрысь – ӵуказеяз, тон ке
сюрес вылын эн изьыны!»
 Фолько нуназе бере дораз кошкиз, нош Пиппин кылиз. Фродо вал
ӝожомем но сюлмаськись, Гендальфлэсь куаразэ юнме кылзӥськыса. Со малпаз
ӝытозь возьма. Со бере, Гендальфлэн сое ӝог потэ ке, со мыноз
Крикхоллоу, нош оло, нырысь ик отчы вуыны. Угось Фродо пыдын ветлэ вал.
Солэн планэз — шумпотон понна но берпуметӥ учкон понна Шире, кызьы котькуд мукет
мугез – вал Хоббитонысь Баклбери паромозь ветлыны, сое туж капчиен басьтыса.
 — Мон но ачим ӧжытак тренировкаосы пырисько, — шуиз со, шоры учкыса
ачиз ӝыныё буш залын пыласькись синучконын. Со нокыӵе но ӧз лэсьты
кема дыр ӵоже секыт ветлон, нош отражение ӧжыт ляб адӟиськиз, со
малпанъёс.
 Нуназе бере, Саквилл-Баггинсъёс, Лобелия но солэн песчаной йырсиё пиез,
Лото, лыктӥз, Фродолы туж ӝожомиз. — Милям берло! шуиз Лобелия, кызьы
со пыриз. Со лякыт ӧй вал; ни строго зэм, сумкаез вузан понна
Пумыз ӝытпалозь ӧз пыры. Нош Лобелиез, оло, простить карыны луэ:
солы ог сизьымдон сизьым арлы кемагес возьмано луиз Баг-Эндлэсь
со огпол оскиз, табере солы сю арес тырмиз. Котьма ке но, со лыктӥз вал
адӟыны, мар понна со тыриз, ӧз басьтэ; нош солэн потэ вал
ключъёс. Сое тырмытон понна кема дыр кулэ вал, малы ке шуоно со быдэс
соин ӵош инвентаризация но со пыр ӵапак ортчиз. Пумаз со кошкиз
Лото но запасной ключ но сётскиз, мукет ключ кылёз шуыса
Гамгиослэн Багшот Роуын. Со ӟыгырскиз но чылкак возьматэ, со малпа шуыса
уй ӵоже дырез лушканы быгатӥсь Гамгиос. Фродо ӧз
солы котькыӵе чай ӵекты.
 Со аслэсьтыз чайзэ юиз Пиппинэн но Сэм Гамгиен ӵош кухняын. Со вал
официально ивортӥзы, Сэм Баклендэ лыктэ шуыса, мистер Фродо понна лэсьтыны
но солэсь бакчазэ утялтыны'; огкыл, кудзэ юнматэмын вал
Гаффер, сое ӧз буйгаты ке но, Лобелия луыны луонлыкез понна
бускель.
 — Берпуметӥ сиёнмы Bag End-ын! — шуиз Фродо, пуконзэ берлань лэзьыса. Соос кошкизы
Лобелия понна миськон. Пиппин но Сэм куинь пачкаоссэс лякизы но
соосты подъездэ люказ. Пиппин бакчае берпуметӥзэ ветлыны потӥз. Сэм
ышиз.
 Шунды пуксиз. Баг Энд мӧзмыт но мӧзмыт но ӝожомем кадь потӥз. Фродо
тодмо комнатаос котыртӥ ветлӥ но адӟиз, кызьы шунды пуксён югыт ӵужектэ
борддоръёс, нош пеймытъёс сэрегъёсысь пото. Корка пушкын ӝог-ӝог пеймыт луиз. Со
потӥз но сюреслэн пумаз капка доры мынӥз, собере
вакчи сюрес вылэ Хилл-роуд. Со ӝыныез возьма вал, Гэндальфлэсь ӝутскыса лыктэмзэ адӟоз шуыса
пеймыт пыр.
 Инбам чылкыт вал, кизилиос яркыт будо. — Со луоз
ӟеч уй, — куараен шуиз со. — Со кутскон понна умой. Мынам ветлэме потэ.
Мон уг чидаськы ни висъяськыны. Мон кутскыны дасяськисько, нош Гэндальф кулэ
мон сьӧры мын». Со берытскиз, берытскыны, собере лобӟиз, малы ке шуоно со куараосты кылӥз, огшоры
котыр ласянь пумозяз Bagshot Row. Одӥгез куара, конечно, вуж вал
Гафферлэн; мукетыз мудрон вал, нош кызьы ке но умойтэм. Со ӧз быгаты шӧдыны
мар со вераз, но со кылӥз Гафферлэсь валэктонъёссэ, кудъёсыз туж ӟырдыт вал. Со
пересь мурт поттэмын кадь.
 — Ӧвӧл, мистер Баггинс кошкиз. Туннэ ӵукна мынӥ, нош мынам Сэм мынӥз
сое: котьма ке но ваньмыз солэн арбериосыз мынӥллям. Озьы, вузаськиз но кошкиз, мон верасько. A ма? Малы
мынам ужъёсы но, тӥляд но. Кытчы? Со секрет ӧвӧл. Со выжиз
Баклбери яке кыӵе ке сыӵе инты, кыдёкын отын. Озьы, со озьы – чылкыт амал. Мон
ачим ноку ӧй вал сыӵе кыдёке; соос Баклендысь огшоры адямиос. Ӧвӧл, мон уг быгатӥськы сётыны уг
сообщение. Ӟеч уй тыныд!
 Пыдъёс гурезь йылэ кошкизы. Фродо паймиз, малы со факт
соос гурезь йылэ ӧз лыктэ шуыса, со бадӟым каньыллык потӥз. — Мон мӧзмисько
юанъёс но лэсьтэм ужъёсы сярысь тунсыкъяськон, лэся, — малпаз со. — Кыӵе
тунсыкъяськисьёс ваньзы соос!' Солэн ӝыны йырыз вал, мыныны но юаны Гафферлэсь, кин
юась вал; но со малпаз умойгес (яке уродгес) со сярысь, нош берытскиз но
ӝог гинэ берытскиз Баг-Энд доры.
 Пиппин подъездын пачкаез вылын пуке вал. Сэм отын ӧй вал. Фродо
пеймыт ӧс пыр вамыштӥз. — Сэм! жингыртӥз со. — Сэм! Ортчытэм дыр!'
 — Лыктӥсько, сэр! кыдёкысь пушкысь валэктон вуиз, собере ӝоген Сэм
ачиз, ымзэ ӵушылыса. Со пиво-бочкаен ӟечбуръяське вал
подвал.
 — Ваньмыз бордын, Сэм? шуиз Фродо.
 — Озьы, сэр. Мон али ӧжытак чидасько, сэр.
 Фродо пытсаз но пытсаз котырес ӧсэз, нош ключсэ Сэмлы сётӥз. — Бызьы
таин ӵош дорады, Сэм! шуиз со. — Собере ӵыпет кузя мын но милемыз пумита, кызьы
ӝоггес, кызьы тон быгатӥськод капка доры, нюлэсъёс сьӧрысь полосаын. Ми ум ветлэ
туннэ ӝыт гурт кузя. Туж трос пельёс ӵыжало но синъёс ӵыжало. Сэм бызьылӥз
быдэс ӝоглыкен лэзьыны.
 — Ну, табере ми, берло ини, кошкимы! шуиз Фродо. Соос ӝӧк вылазы ӝутскизы
нош ӵушконъёссэс басьтӥзы но, сэрег котыртӥ, Баглэн лымшор палаз, мынӥзы
Пум. 'Кушын!' шуиз Фродо, пеймыт буш укноос шоры учкыса. Со кизэ шонтӥз
кизэ, собере берытскиз но (Бильбо сьӧры мыныса, со тодэ ке вал) ӝоггес мынӥз
Перегрин бакча сюрес кузя. Соос ӵыпетысь ӝужыт инты вылтӥ лобӟизы
пыдэсаз но бусыосы потӥз, пеймытэ ортчыса, ӟырдыт кадь
турынъёс.
 Гурезьлэн пумаз солэн лымшор палаз соос капка доры вуизы
ӝужыт сюрес вылэ усьтӥськыса. Отын соос дугдӥзы но лябӟизы
соослэн пачкаоссы. Табере Сэм потӥз, ӝог ветлыса но секыт лулӟыса; сое
секыт пачка ӝутэмын вал солэн пельпумъёсыз вылэ, нош со йыр вылаз понӥз
ӝужыт форматэм пад сумка, кудзэ со шляпа шуиз. Пеймытын со туж адӟиськиз
карлик кадь.
 — Мон оскисько, тон мыным вань секыт арбериосты сётӥд, — шуиз Фродо. — Мон жалясько
улиткаос, нош ваньмыз, мар асьсэлэсь коркаоссэс мугорзы вылын нуо».
 — Мон эшшо трослы тросгес басьтыны быгатысал, сэр. Мынам пакетэ чылкак капчи, — шуиз Сэм
юн но зэмтэм.
 — Ӧвӧл, тон уд, Сэм! шуиз Пиппин. — Со понна умой. Солэн номыр ӧвӧл
со сяна, мар со милемлы люканы косӥз. Берло дыре со лябӟе, нош со шӧдоз
ӟечлыкез ӧжытгес, куке со аслэсьтыз куд-огзэ лэзиз.
 — Ӟеч лу мискинь пересь хоббитлы! серекъяз Фродо. — Мон луо лябӟем кадь
верба-палочка, мон оскисько, Баклендозь вуэмлэсь азьло. Нош мон ерунда вераськи. Мон
шекъяськисько, тон аслэсьтыд люкетлэсь тросгес басьтӥд, Сэм, нош мон сое эскеро
вуоно упаковкамы.' Со нош ик ӵушконзэ ӝутӥз. — Ну, ваньмызлы кельше ветлыны
пеймыт, — шуиз со, — соин ик ойдолэ уйвӧт азьын кӧня ке миля сьӧрамы пуктомы.
 Вакчи сюрес ӵоже соос лымшор пала полоса кузя мынӥллям. Собере сое кельтыса, соос
султыса, шыпыт гинэ нош ик бусыосы мынӥз. Соос одӥг файлэн мынӥллям
ӵыпетъёс кузя но нюлэсъёслэн борддоръёссы кузя, соос котырын уй пеймыт луиз.
Тӧдьы плащъёсын соос адӟисьтэмесь вал, ваньзылэн волшебной кольцооссы кадь.
Соос ваньзы хоббитъёс вал бере, шып улыны туртто вал бере, соос нокыӵе куара ӧз поттэ
сое хоббитъёс но кылозы. Бусыосысь но нюлэсъёсысь тылобурдоос но
ӧз шӧды соослэсь ортчемзэс.
 Кӧня ке дыр ортчыса, соос вуэз ортчизы, Хоббитонлэсь лымшор пала, ӝужыт сюрес кузя
планка-выж. Шур отын сьӧд ленталэсь тросгес ӧй вал,
борддоръёсын ӵош ӝужыт ольха-писпуос. Одӥг-кык миля лымшор пала соос ӝог гинэ
Брэндивайн выж вылысь бадӟым сюресэз ортчиз; соос табере вал
Тукленд но лымшор-шундыӝужан пала ӝутскыса, соос лэсьтӥзы Грин-Хилл шаере. Кызьы
соос нырысетӥ ӝуждалаосыз вылэ ӝутскыны кутскизы, соос берен учкизы но лампаосты адӟизы
Хоббитон кыдёкын ӝуатскиз вулэн небыт тыметаз. Ӝоген со
пеймыт музъемлэн люкетъёсаз ышиз, собере Байвотер мынӥз
солэн тӧдьы бассейнэз сьӧрын. Куке берпуметӥ фермаысь югыт кыдёке кылиз, синмаськыса
писпуос пӧлын Фродо берытскиз но ӟечбуръяськыса кизэ шонтӥз.
 — Мон малпасько, мон нош ик со ӵыпет шоры учко-а, — шуиз со
шыпыт.
 Куке соос куинь час пала ветлӥллям, шутэтскиллям. Ӝыт вал
чылкыт, кезьыт но звездной, нош курыт кадь тӧдьы ӵушконъёс ӝутскизы
шуръёслэсь но мур нюлэсъёслэсь гурезь дуръёс. Тӧдьы дӥсяськем берёзаос, качаться в
йыр вылазы ляб тӧл, тӧдьы инбамлы пумит сьӧд сӧзнэт лэсьтӥз. Соос сиизы
туж экономной ӝыт сиён (хоббитъёс понна), собере нош ик азьланьтӥськиз. Ӝоген соос йӧтӥзы
ӝужыт сюрес, кудӥныз ӝутскиз но ӝутскиз, пеймытэ тӧдьы луиз
азьпала: Вудхолл пала сюрес, но Сток, но Баклбери паром. Со ӝутскиз
ву дурысь валтӥсь сюреслэсь палэнын, нош юбкаос вылэ ӝутскиз
Грин-Хиллз Вуди-Энд пала, Истфартинглэн тылобурдо сэрегез.
 Кӧня ке дыр ортчыса, соос ӝужыт писпуос вискы мур люкиськем сюрес вылэ лобӟизы
соос ӝыт ӵоже ӵужектэм лысвуоссэс ӟыгыръязы. Туж пеймыт вал. Нырысь-валысь соос
вераськизы, яке ӵош лякытэн кырӟазы, табере тунсыкъяськонлэсь кыдёкын луыса
пельёс. Собере соос шып мынӥзы, нош Пиппин бере кыльыны кутскиз. Ог
берпуметӥез, куке соос ӝужыт ӝуждалае ӝутскыны кутскизы, со дугдӥз но ӟыгырскиз.
 — Мон сыӵе изьисько, — шуиз со, — ӝоген сюрес вылэ усё. Вань-а
тон пыдъёсыд вылын изьыны мынӥськод? Ӝытпал матэктэ ни.
 — Мон малпай, тыныд пеймытын ветлыны кельше, — шуиз Фродо. — Но нет
туж ӝог. Мерри милемыз ӵуказеяз кыӵе ке дыр возьма; но что
милемыз эшшо кык нуналлы кельтэ. Ми нырысетӥ интыын дугдом.
 — Тӧл лымшор пала, — шуиз Сэм. — Талэн мукет палаз вуимы ке
гурезь, ми шедьтомы инты, кудаз тырмыт утиськон но каньыл, сэр. Вань
азьпала гинэ куро писпу, шонер тодам вайисько ке. Сэм умой тодэ вал музъем пушкын
Хоббитонлэсь вить миля, но со вал солэн географиезлэн лимитэз.
 Ӵапак гурезь йылысь соос писпу писпу вылэ вуизы. Кошкисько
сюрес вылэ соос писпуослэн мур смола зынэн пеймытазы мынӥллям, нош
люказы кулэм писпуосты но ӵушконъёсты тыл ӝуатъяны. Ӝоген соос шумпотыса ӟыгырскизы
бадӟым писпулэн пыд йылаз тыл ӝуатскиз но соос со котырын кӧня ке пукизы,
соос ымзэс ӵушыны кутскытозь. Собере, котькудӥныз бадӟым писпулэн вайёсызлэн сэрегзы,
соос плащъёсынызы но ӵушконъёсынызы ӵушылӥськизы но ӝоген ӝог изьыны кутскизы. Соос
уг пукты часъёс; Фродо но кышкытлыклэсь ӧз кышка на, малы ке шуоно соос али но
Ширелэн сюлэмыз. Кӧня ке пӧйшуръёс лыктӥзы но соос шоры учкизы, куке тыл ӝуатскиз
кулӥз. Аслаз ужезъя нюлэс кузя ортчись ӟазег дугдӥз
кӧня ке минут но ӟыгырскиз.
 — Хоббитъёс! — малпаз со. — Ну, мар азьланяз? Мон кылӥ мудрон ужъёс сярысь
та музъем вылын, но мон ӵем уг кылылы, кызьы хоббит ӧс сьӧрын уйвӧтаз улэ
писпу. Куинь соос пӧлысь! Та сьӧрын мар ке но кужмо мудрон вань. Со вал
чылкак шонер, но со сярысь ноку ӧз тоды ни.
 Ӵукна вуиз, тӧдьы но ӟырдыт. Фродо нырысь ик султӥз но шедьтӥз,
писпу-корень солэн мугораз дыр лэсьтӥз вал, нош солэн нырыз юн вал.
 — Шумпотон понна ветлон! Малы мон ӧй ветлы?» малпаз со, ӵемысь сямен
экспедицилэн кутсконаз. — Нош мынам вань чебер перьям койкаосы вузасько
Саквилл-Баггинсъёслы! Та писпуослэн вайёссы соослы ӟеч луысалзы. Со
кыстӥськиз. — Уйвӧталэ, хоббитъёс! — бӧрдӥз со. Со чебер ӵукна.
 — Мар солэн чеберез? шуиз Пиппин, аслаз
одеяло с одним глазом. — Сэм! Гель завтрак дась ньыль час ӝынылы! Тӥляд вань-а
ваннаысь ву пӧсь луиз-а?
 Сэм ӝутскиз, туж мӧзмыт адӟиськыса. — Ӧвӧл, сэр, мон ӧй, сэр! шуиз со.
 Фродо Пиппинлэсь ӵушконъёссэ поттӥз но сое ӝутӥз, собере
нюлэс дуре мынӥз. Шундыӝужан палась шунды ӝужа вал
дунне вылын ӝужыт лымыослэсь. Зарниен но горд сӥльын йӧтӥз
писпуос пеймыт зарезьын пыдсытэк ветло кадь. Солэсь ӧжытак улӥынгес
султэм сюрес ӝужыт ӝуждалае лэзиськиз но ышиз.
 Куке со берытскиз, Сэм но Пиппин ӟеч тыл ӝуатӥзы. 'Ву!'
— ӟыгырскиз Пиппин. — Кытын ву?
 — Мон кисыям ву уг возиськы, — шуиз Фродо. — Ми малпамы, тон кошкид шуыса
кӧня ке шедьтыны, — шуиз Пиппин, сиён-юон но чашкаос пуктонэн вырыса. — Тӥляд вал
умойгес али мын.
 — Тон но лыктыны быгатӥськод, — шуиз Фродо, — вань ву бутылкаосты вайыны. Отын
гурезь пыдэсысь шур вал. Соос бутылкаоссэс тырмытӥзы но пичи
кемпинг чайник пичи падвож вылын, кытын ву кӧня ке пыд вылэ усиз
тӧдьы излэн ӝуждалаез. Со вал йӧ кадь кезьыт; нош соос ӟыгырскизы но ӟыгырскизы, кызьы соос
ымныръёссэс но киоссэс ӵушылӥллям.
 Куке соослэн завтраксы йылпумъяськиз, нош пакетъёссы ваньзы выльысь юнматэмын вал, со
дас час бере вал, нунал умой но пӧсь луыны кутскиз. Соос
мынӥз ӝуждалаезъя, нош шур кузя, кытын со сюрес улэ лобӟиз, нош
вуоно ӝуждалае ӝутскыны, нош гурезьёслэн мукет плечоязы ӝутскыны но улӥе; нош соин
дыр соослэн плащъёссы, ӵушконъёссы, вузы, сиёнзы но мукет тӥрлыксы ини кадь потэ вал
секыт нагрузка.
 Нунал марш шуныт но мӧзмыт уж луыны сӥзиз. Кӧня ке иськем ортчыса,
озьы ке но сюрес вылэ но улӥе лобӟемысь дугдӥз: ӝужыт ӝуждалае ӝутскиз
банкын мӧзмыт зигзаг сямен, нош собере дасяськиз лэзьыны понна
берло дыре. Соос азьын адӟизы пичи люкетъёсын тырмытэм улӥ музъемъёсты
писпуос, кудъёсыз кыдёкын тӧдьы нюлэс тӧдьы луизы. Соос вал
Вуди-Энд кузя Брэндивайн шур пала учкыса. Сюрес бергаз
соос азьын ӵушкон кадь.
 — Сюрес пыраклы мынэ, — шуиз Пиппин; — но мон шутэтскытэк уг быгатӥськы. Со
ӝыт сиёнлы дыр вуиз. Сюрес дурысь ярдуре пуксиз но
шундыӝужан пала учкиз лымы шоры, кудӥныз ӵош шур вал, нош пумыз
Шире, кудаз со вань улонзэ ортчытӥз. Сэм со сьӧры сылӥз. Солэн котырес синъёсыз
паськыт усьтэмын вал – малы ке шуоно со учкылӥз музъемъёс кузя, кудъёссэ со ноку ӧз адӟылы, выль
горизонт.
 — Эльфъёс уло-а со нюлэскын? — юаз со.
 — Мон ноку ӧй кылылы, — шуиз Пиппин. Фродо шып улӥз. Со но учкылӥз
шундыӝужан пала сюрес кузя, сое ноку ӧз адӟылы кадь. Шӧдтэк шорысь со вераськиз,
куараен но ас понназ кадь, каллен вераса:
 Сюрес ялан азьланьтӥське но азьлань мынэ
 Ӝӧк сьӧрысь, кытын со кутскиз.
 Табере кыдёке азьлань мынӥз Сюрес,
 Нош мон сьӧры мыныны кулэ, быгатӥсько ке,
 Сое мӧзмыт пыдъёсыныз сьӧраз нуыса,
 Со кыӵе ке бадӟымгес сюрес вылэ герӟетозь,
 Кытын трос сюресъёс но ужъёс пумиськыло.
 Нош кытчы собере? Мон уг быгатӥськы вераны.
 — Со ӧжытак пересь Бильболэн рифмаез кадь потэ, — шуиз Пиппин. — Яке со
одӥгез тӥляд подражаниеды? Со чылкак уг ӝутскы.
 — Мон уг тодӥськы, — шуиз Фродо. Соку со мыным вуиз, мон сое малпай кадь;
но мон сое кемалась кылӥ, дыр. Зэмзэ но, со мыным туж тодэ вайытэ Бильбоез
берло аръёсы, со кошкемлэсь азьло. Со ӵемысь шуылӥз, вань гинэ
одӥг Сюрес; со бадӟым шур кадь вал шуыса: солэн ошмесъёсыз котькуд ӧс дорын вал,
нош котькуд сюрес солэн люкетэз вал. — Кышкыт уж, Фродо, потон
ӧсэзлэсь, — шуылэ вал со. — Сюрес вылэ вамышъяськод, нош ӧд ке возиськы
пыдъёсыд, уг тодӥськы, кытчы тӥледыз нуыны быгатозы. Тон валаськод-а
та ӵапак со сюрес, кудӥз Мирквуд пыр ортче, нош тон сое лэзид ке,
со тӥледыз Огшоры гурезь доры нуыны быгатоз яке эшшо но азьлань но уродгес
интыос?" Со шуылэ вал, Баг-Эндысь ӧс сьӧрысь сюрес вылын,
тужгес но со кузь ветлэм бере.
 — Ну, Сюрес монэ одӥг часлы ке но нокытчы уз нуы, — шуиз
Пиппин, пачказэ лэзьыса. Мукетъёсыз солэсь адӟем каризы, асьсэлэсь
пачкаос ярдуре пумит но пыдъёссэс сюрес вылэ потто. Шутэтскемзы бере соослэн
ӟеч ӝыт сиён, собере тросгес шутэтскон.
 Шунды ӝужаны кутскиз но нуназе бере югыт луиз
музъем вылын, кызьы соос гурезь йылэ лэзиськизы. Та дырозь соос сюрес вылын одӥг лул но ӧз пумиськылэ на.
Та амалэз трос ӧз кутылэ, тележкаослы уг тупа вал, нош ӧжыт вал
трафик Вуди-Эндозь. Соос нош ик час ӵоже бызьылӥллям яке
тросгес, куке Сэм огдырлы дугдӥз, кылзӥськыса кадь. Соос табере ӝужыт музъем вылын вал,
нош сюрес, трос бергамез бере, турын-куаръёс пыр ӵошкыт мынӥз
ӝужыт писпуосын ӵушылэмын, матэктӥсь нюлэсъёсысь палэнысь адямиос.
 — Мон кылӥсько, кызьы сьӧрам сюрес кузя пони яке коня ке лыкто, — шуиз Сэм.
 Соос берлань учкизы но, сюреслэн бергамез соослы люкетӥз адӟыны
кыдёке. — Мон малпасько, со Гэндальф-а ми сьӧры лыктэ, — шуиз Фродо; но даже как он
шуиз, солэн шӧдонэз вал, со озьы ӧвӧл шуыса, нош шӧдтэк шорысь лушкаськыны мылкыдыз
ездоклэн учконэз со вылэ лыктӥз.
 — Со туж ик уг луы, дыр, — шуиз со извинительно, — но мон уг яратӥськы
сюрес вылын адӟиськыны – котькинлэсь. Мон мӧзмисько, мынам ужъёсы шӧдӥсько но
обсуждаться. Нош со Гэндальф ке, — ватсаз со, собере малпаськыса, — ми сётыны быгатӥськомы
солы пичи сюрприз, солы уксё тырыны, сокем бер вуэмез понна. Ойдолэ, потомы
ужрад!'
 Мукет кыкез ӝог бызьыса султӥзы но пичи гинэ люкетэ ӧз
сюреслэсь кыдёкын. Отын соос лапег лёгаськизы. Фродо одӥг секундлы ӝегатскиз:
тунсыкъяськон яке кыӵе ке мукет шӧдон солэн лушкаськыны мылкыдыныз нюръяськиз. Со
ӵушкон куараос матынгес луизы. Ӵапак дырыз дыръя со ассэ лэзиз
сюресэз шобыртэм писпу сьӧрын кузь турын. Собере йырзэ ӝутӥз
но сак учкиз одӥгез бадӟым выжы вылэ.
 Угловой котырын сьӧд коня лыктӥз, хоббит-пони ӧвӧл, нош быдӟалаез
вал; нош со вылын пукиз бадӟым адями, кудӥныз ӵош ӵошкытатэмын вал кадь
бадӟым сьӧд плащ но капюшонэн, соин ик солэн сапогъёсыз гинэ вылӥ стременаын
возьматэмын улӥын; солэн ымнырыз пеймыт но адӟисьтэм вал.
 Куке со писпу доры вуиз но Фродоен огкадь луиз, коня дугдӥз. Со
ездок пукиз чылкак шыпыт, йырзэ лэзьыса, кылзӥське кадь. Со бöрдысь кутскыса
капот пушкын куара чузъяськиз, кызьы кин ке ӟыгырскиз, шӧдӥсьтэм зынэз шӧдыны;
йыр сюреслэн огпалась мукет палаз бергаз.
 Фродоез шӧдтэк шорысь шедьтонлэсь кышкаса, со малпаз
солэн кольцоез. Со дышыны ӧз дӥсьты, нош сое поттыны мылкыдыз вал
кисыез сокем юн луиз, со кизэ каллен-каллен вырӟытыны кутскиз. Со шӧдӥз
солы сое дӥсяны гинэ кулэ вал шуыса, собере со кышкыттэмлыко луоз. Кенеш
Гендальф абсурд кадь потӥз. Бильбо Кольцоез уже кутӥз. — Нош мон али но
Шире, — малпаз со, киыз со висись цепочкаез йӧтскыса. Соку
со дыре ик ездок пуксиз но вожвылъяськонзэ шонтӥз. Коньы вамыштӥз азьлань,
нырысь ӝог ветлыса, собере ӝог ветлыны кутскиз.
 Фродо сюрес дуре ӝутскиз но ездокез учкылӥз, со дырозь
кыдёке кулэсмиз. Со чылкак оскыны ӧз быгаты, но солы озьы потӥз
шӧдтэк шорысь, син азе пуксьытозь, коня ке палэнскиз но кошкиз
бур палась писпуос пӧлы.
 — Ну, мон сое туж мудрон шуисько, но зэмзэ но ӝожомытӥсь, — шуиз Фродо
ачиз, эшъёсыз пала мыныкуз. Пиппин но Сэм лапег кылизы
турын вылын, но номыр ӧз адӟы; озьы Фродо ездокез но солэн
мудрон поведение.
 — Мон уг быгатӥськы вераны, малы, но мон шӧдӥ, со монэ утча яке _зынзэ_ шӧдэ шуыса;
нош озьы ик мон шӧдӥ, мон уг поты, со монэ мед шедьтоз шуыса. Мон ноку ӧй вал
азьвыл Ширеын сыӵезэ адӟылӥ яке усьылӥ».
 — Нош мар герӟаськемын одӥгез Бадӟым Адямилэн милемын? шуиз Пиппин. 'Но
мар со дуннелэн та люкетаз лэсьтэ?»
 — Кӧня ке адямиос вань, — шуиз Фродо. — Саутфартингын соос
Бадӟым адямиосын шуг-секытъёс кылдӥллям, мон малпасько. Но мон ноку ӧй кылылы
котьма кадь та ездок. Мон паймисько, кытысь со лыктэ.
 — Прощение курыса, — шӧдтэк шорысь шуиз Сэм, — мон тодӥсько, кытысь со лыктэ.
Со Хоббитонысь, та татын сьӧд ездок лыктэ, уг ке луы, солэсь тросгес
одӥг. Нош мон тодӥсько, кытчы со мыноз.
 'Мар тӥляд вань?' — ӝожомыса шуиз Фродо, со шоры паймыса учкыса.
— Малы тон азьвыл ӧд вераськы?
 — Мон али гинэ тодам вайи, сэр. Озьы вал: куке мон берытски
милям дырмы толон ӝыт ключен, папае, со мыным шуэ: _Здравствуйте, Сэм!_
шуэ со. _Мон малпай, тон туннэ ӵукна мистер Фродоен ӵош ӧвӧл шуыса. Вань вал
мудрон клиент куре мистер Баггинс Bag End, нош со али гинэ кошкиз.
Мон сое Баклберие келяй. Солэн куараез мыным кельшиз шуыса ӧвӧл. Со шӧдӥськиз
кужмо ӝутскиз, куке мон солы верай, мистер Баггинс вуж корказэ ӟечлы кельтӥз шуыса.
Мон шоры ӟыгырскиз, со лэсьтӥз. Со мыным чылкак ӟыгырскиз. Кыӵе адями вал
со?_ шуисько мон Гафферлы. _Мон уг тодӥськы,_ шуэ со; _но со хоббит ӧй вал.
Со ӝужыт но сьӧд тусо вал, мон шоры йыгаськиз. Мон малпасько, со одӥгез вал
Кунгожсьӧр интыосысь бадӟым калык. Со серемес вераськиз._
 — Мон ӧй быгаты кылыны, сэр, тӥ возьмаськоды бере; нош мон ӧй
ачим солы бадӟым саклык висъясько. Гаффер пересьме, нош ӧжытак гинэ
сӧсыр, нош пеймыт луыны кулэ вал, куке та адями гурезь йылэ ӝутскиз но
шедьтӥз сое, куке со милям радмылэн пумаз лоба. Мон оскисько, со нокыӵе изъян ӧз лэсьты,
сэр, мон но.
 — Гафферез котькызьы янгыше уськытыны уг луы, — шуиз Фродо. — Зэмзэ ке, мон
кылӥ, кызьы со вераське тодмотэм адямиен, кудӥныз мон сярысь юалляськиз кадь, нош мон
мынӥз но юаз, кин со. Мон ӵектӥсько вал, яке тон мыным верасал
со азьвыл. Мон, оло, сюрес вылын сакгес луысал».
 — Озьы ке но, та ездоклэн но Гафферлэн
тодмотэм мурт, — шуиз Пиппин. — Ми Хоббитонысь тырмыт лушкем кошкимы, нош мон уг адӟиськы, кызьы
со ми сьӧры мыныны быгатысал».
 — Нош _запах, сэр? шуиз Сэм. — Нош Гаффер шуиз, со
сьӧд чап.'
 — Мон Гендальфез возьмасал ке, — ӟыгырскиз Фродо. — Но, оло, озьы луысал
югдурез эшшо но уродгес каризы гинэ».
 — Соку тон тодӥськод-а яке мар ке но чакласькод-а та ездок сярысь? шуиз Пиппин, кудӥныз
ӟыгырскем кылъёсты кутӥз.
 — Мон уг тодӥськы, нош мон уг чакласькы, — шуиз Фродо. 'Ваньмыз умой,
двоюродной агаез Фродо! Тон быгатӥськод аслэсьтыд секретдэ али дырлы возьыны, тон ке потэ
лушкем. Со куспын мар кароно? Мыным кулэ луоз кусыпъёс но
суп, но кызьы ке но мон малпасько, милемлы умойгес луысал татысь азьлань мыныны. Тӥляд вераськонды
адӟиськисьтэм ныръёсын ездокъёсты ӟыгыртон монэ ӝожомытӥз.
 — Озьы, мон малпасько, ми али азьланьтӥськомы, — шуиз Фродо; 'но не на дороге -в
учыре, со ездок берытскиз, яке мукетыз со сьӧры мыноз. Милемлы ӟеч вамыш лэсьтоно
туннэ тросгес. Бакленд али но иськемъёсын кыдёкын.
 Писпуослэн тылсиоссы турын вылын кузь но тӧдьыесь вал, кызьы соос кутскизы
нош ик лэзьыны. Соос табере сюреслэсь султэм пала излэсь палэнын возизы но палэнын возизы
сое адӟыны, кызьы соос быгатӥзы. Но та соослы люкетэ вал; турын понна
ӝужыт но ӵужектэм вал, нош музъем огкадь ӧй вал, нош писпуос кыскыны кутскизы
ӵош ӵыпетъёсы.
 Соослэн сьӧразы гурезьёс сьӧры шунды горд пуксиз, нош ӝыт
кузь уровеньлэн пумаз сюрес вылэ берытскемзылэсь азьло лыктӥз
со вылтӥ со кӧня ке миля ӵоже ӵошкыт бызьылӥз. Со вакытэ со султӥз но
мынӥ Йельлэн низменностьёсаз, Сток понна лэсьтӥсько; но переулок разветвленный
бур палаз, Вудхолл пала мынон сюрес вылын вашкала писпуослэн нюлэссы пыр ортчыса.
— Милемлы озьы сюрес, — шуиз Фродо.
 Сюрес-пумиськонлэсь кыдёкын ӧвӧл соос бадӟым писпулэн ӝуждалаез вылэ вуизы: со
улэп на вал но пичи вайёс вылын лысвуосыз вал, кудъёссэ со котыртӥз поттӥз
кема дыр ӵоже усем ёзвиосызлэн тӥяськем ӵушконъёссы; но со вал пуш, но луыны быгатэ
сюреслэсь палэнын бадӟым трещина пыр пыриз. Хоббитъёс ӝутскизы
пушказ, нош пукиз отын вуж писпуослэсь но куашкам пулэсь лэсьтэм липет вылын. Соос шутэтскизы
но капчи сиён сииз, шыпыт вераськыса но дырын-дырын кылзӥськыса.
 Сумерки соос сярысь вал, куке соос берытскизы сюрес вылэ. Западной тӧл вал
вайёс пӧлын ӟыгырскыса. Листъёс шыпыртӥзы. Ӝоген сюрес усьыны кутскиз
нежно но стабильно в сумерки. Писпуос вылэ кизили потӥз
соос азьын пеймыт Восток. Соос ӵош но вамыш мынӥллям, асьсэлэсь
духъёс. Кӧня ке дыр ортчыса, кизилиос ӝужытгес но яркытгес луэмъя, шӧдон
ӝожомон соосты кельтӥз, нош соос ӧз ни кылзӥське ӵушконъёслэсь куараоссэс. Соос
кутскиз небыт ӟыгыръяськыны, кызьы хоббитъёслэн вань амалзы, кызьы соос ветло,
тужгес но, куке соос ӝыт доразы матын луо. Тросэз хоббитъёсын со
ӝыт сиён-кырӟан яке койка-кырӟан; нош та хоббитъёс ветлон кырӟан кырӟазы
(уг ке но, конечно, ӝыт сиён но койка сярысь вератэк). Бильбо Баггинс
кылъёсты лэсьтӥз, гурезьёс кадь вашкала крезьгуръя, но сое дышетӥз
Фродо, куке соос ветлӥллям Ву тыметлэн сюрес вылаз но вераськизы
Приключениос.
 Огъя вылын тыл ӵуж,
 Крыша улын койка вань;
 Нош пыдъёсмы ӧз на мӧзме,
 Али но матысь дыре ми пумиськыны быгатомы
 Шӧдтэк шорысь писпу яке сылӥсь из
 Сое нокин ӧз адӟы, нош ми гинэ.
 Пу но сяська но лист но турын,
 Мед соос ортчозы! Мед соос ортчозы!
 Инбам улын гурезь но ву,
 Соосты ортчы! Соосты ортчы!
 Али но котырын отын возьмало
 Выль сюрес яке лушкем капка,
 Нош ми соосты туннэ ортчим ке но,
 Ӵуказе ми та сюрестӥ лыктыны быгатомы
 Нош лушкем сюресъёсты басьтэ, кудъёсыз бызьыло
 Толэзь пала яке Шунды пала.
 Яблок, терн, но гайка но слоу,
 Соосты лэзь! Соосты лэзь!
 Песок но из но бассейн но делл,
 Ӟеч лу! Ӟеч лу!
 Юрт сьӧрын, дунне азьпалан,
 Нош трос сюресъёс вань
 Пеймытъёс пыр уйлэн пумаз,
 Кизилиос ваньзы ӝуатскытозь.
 Собере дунне сьӧрын но корка азьын,
 Ми берен доразы но койкае ветломы.
 Туман но пеймыт, пилем но пеймыт,
 Кудӟоз! Кудӟоз!
 Тыл но лампа, сӥль но нянь,
 Нош собере койкае! Нош собере койкае!
 Кырӟан йылпумъяськиз. — Нош _али_ койкае! Нош _али_ койкае!' кырӟаз Пиппин
вылӥ куара.
 — Шып! шуиз Фродо. — Мон малпасько, мон нош ик копытоосты кылӥсько.
 Соос шӧдтэк шорысь ӝутскизы но писпуос кадь шыпыт сылӥллям, кылзӥськыса.
Полосаын, кӧня ке берлань, но ӝог лыктӥсь но
тӧллэсь палэнскыны. Ӝог но шыпыт соос сюрес вылысь лобӟизы но бызьылӥзы
дуб писпуос улын мургес пеймытэ.
 — Эн лэзе милемыз туж кыдёке! шуиз Фродо. — Мон уг поты, мед монэ адӟозы, но мон
адӟеме потэ, мукет-а со сьӧд ездок.
 — Туж умой! шуиз Пиппин. — Но эн вунэтэ нюлэскыны!
 Копытъёс матынгес луизы. Соослэн дырзы ӧй вал умойгес лушкем инты шедьтыны
писпуос улын огъя пеймытлэсь; Сэм но Пиппин сьӧразы лёгаськизы
бадӟым писпу ӵушкон, нош Фродо кӧня ке метрлы берытскиз сюрес пала. Со
возьматэмын вал тӧдьы но тӧдьы, пу пыр ӵужектэм югытлэн линияз. Солэн вылаз
пеймыт инбамын кизилиос зӧк вал, нош толэзь ӧй вал.
 Копытъёслэн куаразы дугдӥз. Фродо учкыса, со адӟиз, мар ке пеймыт ортчиз
кык писпуос вискын югытгес инты кузя, собере дугдыны. Со кадь адӟиськиз
сьӧд пеймыт коня нуиське пичигес сьӧд пеймыт. Сьӧд тылси сылӥз
матын со интые, кытын соос сюрес вылысь кошкизы, нош со огпалаз лобӟиз
пал. Фродо малпаз, со ӟыгырскем куараез кылӥ шуыса. Куазь ӝутскиз
музъем вылын, собере со пала лобӟыны кутскиз.
 Эшшо одӥг пол Фродо вылэ ӝутскиз Кольцо вылэ лэзьыны мылкыд; но та дыре
со азьвыллэсь кужмогес вал. Сокем кужмо, со азьвыл ик валаз, мар со
лэсьтӥз, киыз кисыяз ӵушылэ вал. Нош со вакытэ вуиз
кырӟан но серекъян огазеяськем кадь куара. Чылкыт куараос ӝутскизы но усизы
кизилиен югдытэм омыр. Сьӧд пеймыт ӝутскиз но палэнскиз. Со ӝутскиз вылэ
пеймыт коня но, лэся, ышиз полосаез кузя пеймытэ
мукет палаз. Фродо нош ик лулскиз.
 — Эльфъёс! — ӟыгырскиз Сэм ӟырдыт шыпыртыса. — Эльфъёс, сэр! Со луысал
писпуос пӧлысь ӝутскиз но куараос пала лобӟиз, соос ӧй ке луысалзы
сое берен кыскиз.
 — Озьы, со эльфъёс, — шуиз Фродо. — Соосты куддыръя Вудиын пумитаны луэ
Пум. Соос уг уло Шире, но гужем отчы ветло но
Сӥзьыл, асьсэ музъемъёсысьтызы, Тауэр-Хиллз сьӧры. Мон тау карисько, со понна
соос лэсьто! Тон ӧд адӟы, нош со Black Rider татын гинэ дугдӥз но вал
зэмзэ но ми пала лыктӥз, куке кырӟан кутскиз. Со кылэмез бере ик
куараосты со палэнтӥз.
 — Нош эльфъёс? шуиз Сэм, туж шумпотыса, ездок сярысь сюлмаськыны ӧз быгаты.
— Соосты адӟыны мыныны ум быгатӥське-а?
 'Кыл! Соос татчы лыкто,— шуиз Фродо. — Милемлы возьмано гинэ.
Кырӟан матынгес луиз. Одӥг чылкыт куара табере мукетъёсызлэсь вылӥе ӝутскиз. Со вал
чебер эльф кылын кырӟан, кудзэ Фродо ӧжыт гинэ тодэ вал, нош
мукетъёсыз номыр ӧз тодэ. Нош крезьгурен огазеяськем куара формазэ сётэ кадь
ачиз соослэн малпанъёсазы кылъёсы пӧрмытэмын, кудъёссэ соос люкетэн гинэ валало. Та вал
кырӟан, кызьы сое кылӥз Фродо:
 Лымы тӧдьы! Лымы тӧдьы! О, леди чылкыт!
 О, Западной зарезьёс сьӧрысь королева!
 О, Югыт милемлы, кин татын ветлэ
 Вуриськем писпуослэн дуннезы пӧлын!
 Гильтониэль! Эльберет!
 Чылкыт синъёсыд но яркыт лулӟемед!
 Лымы тӧдьы! Лымы тӧдьы! Ми тыныд кырӟаськом
 Зарезь дурын кыдёкысь музъем вылын.
 О кизилиос, кудъёсыз шундытэк ар
 Со яркыт киыныз ӵош луизы пилаен,
 Тӧл бусыосын табере яркыт но чылкыт
 Ми адӟиськом, кызьы тынэсьтыд зарни сяськаед ӝутске!
 Эльберет! Гильтониэль!
 Ми али но тодамы возиськом, ми, кин улӥсь
 Та кыдёкысь музъем вылын писпуос улын,
 Западной зарезьёс вылын тынад кизилиосыд.
 Кырӟан йылпумъяськиз. — Таос вылӥ эльфъёс! Эльберетлэсь нимзэ веразы!'
— паймыса шуиз Фродо, — Ширеын ӧжыт гинэ со тужгес но чебер калык адӟиське.
Бадӟым зарезьлэсь шундыӝужан палась Шор музъем вылын табере тросэз ӧвӧл на. Та зэмзэ но
мудрон шанс!'
 Хоббитъёс сюрес дурын пеймытын пукизы. Кема ӧз ортчы, эльфъёс лыктӥзы
ӵыпет пала мынӥсь сюрес. Соос ӝог ортчизы, нош хоббитъёс адӟыны быгатӥзы
йырсиоссы вылын но синъёсазы кизилиослэн югытсы пиштэ. Соос ӧз нуэ тылъёс, нош
кызьы соос ветло, тылгизьы, толэзьлэн югытэз кадь, ӝужыт ӝуждалаез вылын
ӝутскемлэсь азьло гурезьёс, пыдъёссы котырын усизы кадь. Соос табере шыпыт луизы,
нош берпуметӥ эльф ортчыса, со берытскиз но хоббитъёс шоры учкиз но
серекъяз.
 — Ӟечбуресь, Фродо! — бӧрдӥз со. — Тон кунгож сьӧрын бер вуид. Яке тон, оло, луиз?
Собере мукетъёссэ куараен жингыртӥз но, вань рота дугдӥз но люкаськиз
котырес.
 — Та зэмзэ но паймымон! шуизы соос. — Ӝыт нюлэскын куинь хоббитъёс!
Бильбо кошкем дырысен ми сыӵезэ ӧм адӟе на. Кыӵе валатонэз
со?'
 — Солэн пуштросэз, шонер адямиос, — шуиз Фродо, — огшоры гинэ, ми кадь
тон кадь ик мынӥськод. Мыным кельше кизилиос улын ветлыны. Но я бы
ӟечкыласькомы тӥлесьтыд компанидэс.
 — Нош милемлы мукет компаниос кулэ ӧвӧл, нош хоббитъёс туж мӧзмыт, — соос
серекъяз. — Нош кызьы тон тодӥськод, ми тонэн ӵош мынӥськом шуыса, малы ке шуоно тон уд
тодӥськод-а, кытчы ми мынӥськом?
 — Нош кызьы тон мынэсьтым нимме тодӥськод? — юаз Фродо солы пумит.
 — Ми троссэ тодӥськом, — шуизы соос. — Ми тӥледыз азьвыл но ӵем адӟылӥмы
Бильбо, тон милемыз ӧд адӟы ке но.
 — Кин тон, кин тынад кузёед? — юаз Фродо.
 — Мон Гильдор, — валэктӥз соослэн кивалтӥсьсы, нырысьсэ сое ӟыгыртэм Эльф.
— Гильдор Инглорион, Финродлэн юртаз. Ми ссыльнойёс, нош тросэз асьмелэн
ӵыжы-выжыосмы кемалась ини кошкизы, нош ми но али татын кӧня ке гинэ улӥськом,
Быдӟым зарезь вылтӥ берытскытозь. Нош куд-ог ӵыжы-выжыосмы али но уло
Ривенделлын тупаса улон. Ойдо али, Фродо, вера, мар тон кариськод? Угось ми адӟиськом
тӥ вылын кыӵе ке кышкаськонлэн пеймытэз вань шуыса».
 — О, визьмо адямиос! — мылкыд карыса люкетӥз Пиппин. — Вералэ милемлы Сьӧд сярысь
Всадникъёс!'
 — Тӧдьы ездокъёс? — шуизы соос ляб куараен. — Малы тон сьӧд сярысь юаськод
Всадникъёс?'
 — Малы ке шуоно туннэ милемыз кык сьӧд ездокъёс ортчизы, яке одӥгез озьы лэсьтӥз
кык пол, — шуиз Пиппин; — ӧжыт дыр талэсь азьло гинэ со ышиз, кызьы тон суредаськид
кыдёкын ик ӧвӧл.'
 Эльфъёс соку ик ӧз валэктэ, нош ӵош небыт вераськизы асьсэлэн
кыл. Берло Гильдор хоббитъёс пала берытскиз. — Ми та сярысь ум вераське
татын, — шуиз со. — Ми малпаськом, тон табере милемын ӵош лыктысал. Со асьмелэн сяммы ӧвӧл,
нош та дырлы ми тӥледыз сюрес вылэ поттомы, нош тӥ милемын ӵош улыны быгатоды
туннэ ӝыт, тон ке луысал.
 — О, чебер калык! Та мынам осконэлэсь бадӟым удача, — шуиз Пиппин. Сэм вал
вераськисьтэм. — Мон тыныд зэмзэ но тау карисько, Гильдор Инглорион, — шуиз Фродо, йыбырттыса. _'Элен
síla lúmenn' omentielvo,_ пумиськон часмы вылын кизили пиштэ, — ватсаз со
вылӥ эльфъёслэн вераськоназы.
 — Сак кариське, эшъёс! — серекъяса бӧрдӥз Гильдор. — Секретъёсты эн вералэ! Тани
вашкала кылъя тодосчи. Бильбо ӟеч мастер вал. Ӟечбуресь, Эльф-эш!
шуиз со, Фродолы йыбырттыса. — Ойдо али эшъёсыныд но милям компанимы борды итӥське!
Тӥледлы умойгес луысал шорын ветлыны, тӥ медаз ышы шуыса. Тӥ мӧзмыны быгатоды
ми дугдылон азьын.
 'A ма? Кытчы тон мынӥськод?» — юаз Фродо.
 — Туннэ ӝыт ми Вудхолл вылэ гурезьёс вылэ нюлэскы мынӥськом. Со кыӵе ке
миля, но тон солэн пумаз шутэтскод, нош со тӥлесьтыд
ӵуказе ветлон.'
 Соос табере нош ик шып мынӥллям, пеймыт но лябӟем кадь ортчизы
тылъёс: малы ке шуоно эльфъёс (хоббитъёслэсь но тросгес) ветлыны быгато вал, куке соослэн потэ вал
куара яке пыд ветлон. Пиппин ӝоген уйвӧтъёссэ шӧдыны кутскиз но одӥг пол яке
кык пол; но котькуд дыръя солэн сьӧраз ӝужыт эльф кизэ поттылӥз но сое утьыса возиз
падвож. Сэм Фродо сьӧры мынӥз, уйвӧтаз кадь, ымнырыз шӧдӥськиз
ымныраз ӝыны кышкаса но ӝынызэ паймем шумпотон.
 Кык палаз но нюлэсъёс ӝужытгес луизы; писпуос табере егитгес вал но
ӝужытгес; нош сюрес улӥе лэзиськыса, гурезьёслэн люкетаз бызьыса,
ӝутскись ӵыпетъёс вылын трос мур тормозъёс фундуклэн кык палаз но вал. Ог
берло эльфъёс сюрес вылысь палэнскизы. Зеленой езда почти адӟиськымтэ лёгаськемын вал
бур палась писпуос пыр; нош соос соос сьӧры мынӥллям, кызьы со ышиз
берен нюлэс ӵыпетъёс вылэ ӝутскыса, сылӥсь гурезьёслэн пельпум вылазы
шур дурысь улӥ музъеме потыны. Шӧдтэк шорысь соос потӥзы
писпуослэн тылсиоссы, нош соос азьын паськыт турын инты лёгаськемын, тӧдьы улын
уй. Куинь палаз нюлэсъёс со вылэ ӝутскизы; нош шундыӝужан пала музъем усиз
ӝужыт но тӧдьы писпуослэн вылъёссы, будӥсь ӝуждалаезлэн пумаз,
пыдъёссы улын вал. Со сьӧры, ӝужыт музъемъёс кизилиос улын пеймыт но лапег лёгаськемын.
Вудхолл гуртын матынгес кӧня ке тылъёс ӝуатскизы.
 Эльфъёс турын вылын пукизы но небыт куараосын ӵош вераськизы; соос кадь потӥзы
хоббитъёсты азьланяз ӧз чаклалэ. Фродо но солэн эшъёсыз тырмизы
асьсэды плащъёсын но ӵушконъёсын, нош уйвӧтъёс соосты лушказ. Ӝыт
будӥз, нош ӵыпетысь тылъёс ӝуатскизы. Пиппин уйвӧтаз усиз, подушкаен
тӧдьы гурезь вылын.
 Шундыӝужан палаз вылӥын ӝутскизы Реммират, Сеткаен кизилиос, нош ӝог-ӝог вылӥын
тӧдьы ӵуж Боргиль ӝутскиз, тыллэн ӵушконэз кадь ӝуатскиз. Собере кыӵе ке сменаен
омыре вань тӧдьы вуаль кадь кыскемын вал, нош отчы ӝутскиз, кызьы со
дуннелэн ярдураз ӝутскиз, Инбамысь Мечник, Менельвагор со
солэн яркыт поясэз. Эльфъёс ваньзы кырӟаны кутскизы. Шӧдтэк шорысь писпуос улын
тыл ӵуж тылпуэн ӝутскиз.
 'Вуылыны!' — жингыртӥзы эльфъёс хоббитъёсты. 'Вуылыны! Табере дыр вуиз
вераськон но шумпотон!'
 Пиппин пуксиз но синъёссэ ӵушиз. Со ӟыгырскиз. — Тылпу потэ
зал, нош жадем куноослы сиён, — шуиз со азьын сылӥсь эльф.
 Гринсвардлэн лымшор пумаз усьтон вал. Отын ӵуж
пол нюлэскы ӝутскиз но зал выллем паськыт инты кылдытӥз, кудзэ липет улэ
писпуослэн вайёссы. Соослэн бадӟым ӵушконъёссы котькуд палаз колоннаос кадь бызьылӥллям. В
шорын тылпу ӝуатскиз, нош писпу липетъёс вылын факелъёс
зарни но азвесь тылъёс ӝог ӝуало вал. Эльфъёс тыл котырын пукизы
турын вылын яке вуж вайёслэн пилаен ӵушылэм кольцооссы вылын. Куд-огез ветлӥз но отчы
чашкаос нуллӥсь но юон кисьтон; мукетъёсыз сиён-юон вайизы ӝужыт тарелкаос вылын но
сиёнъёс.
 — Та начар сиён, — шуизы соос хоббитъёслы; — малы ке шуоно ми улӥськомы
гринвуд кыдёкын асьмелэн залъёсмылэсь. Куке но тӥ дорамы куноосмы луиды ке, ми
тӥледыз умойгес йӧнатыны.
 — Мыным со вордӥськем нуналлы шулдыръяськонлы тырмоз кадь, — шуиз Фродо.
 Пиппин собере ӧжыт тодаз вайиз сиён-юон сярысь но, юон сярысь но, солэн йыраз
тырмиз эльфъёслэн ымныръёссы вылын югытэн, нош куараослэн куараоссы озьы
пӧртэм но сокем чебер, сое со шӧдӥз уйвӧтаз. Но со вспомнил
нянь вал шуыса, ӟеч тӧдьы няньлэсь шӧмзэ ортчыса, кин
сютэм; но емышъёс, кудъёсыз ӟенеликъёс кадь ческыт но утялтэм емышъёслэсь узыргес
садъёс; со чашаез ӵушиз, кудӥз тырмемын вал ӟырдыт зынэн, шулдыр кадь
чылкыт фонтан, гужем нуназе кадь зарни.
 Сэм ноку но ӧз быгаты кылъёсын вераны, ас понназ чылкыт возьматыны, мар
со шӧдӥз яке малпаз со ӝытэ, солэн тодэ ваёнъёсаз одӥгез сямен кылиз ке но
улонысьтыз валтӥсь учыръёс. Тужгес но матын со луиз: «Ну, сэр, мон ке
озьы яблок будэтыны быгатысал, мон асме сад-бакча возись шуысал. Но со вал
кырӟан, кудзэ мон сюлэмы пыртӥ, тон ке тодӥськод, мар мон верасько.
 Фродо пукиз, сиыса, юыса но шумпотыса вераськыса; но солэн визьмыз вал
тужгес но верам кылъёс вылын. Со ӧжытак тодэ вал эльф-вераськонэз но кылзӥськиз
мыло-кыдо. Табере но выльысь со вераськиз соосын, кин солы служить кариз, но соослы тау кариз
ас кылынызы. Соос солы серем каризы но серекъяса шуизы: — Тани ювелир
хоббитъёс пӧлын!'
 Кӧня ке дыр ортчыса, Пиппин ӝог изьыны усиз, сое ӝутӥзы но нуизы
писпуос улын ӵыпет доры; отын сое небыт койка вылэ пуктӥзы но уйвӧтаз
ӝытлэн кылемез сьӧры. Сэм кузёезлэсь палэнскыны пумит луиз. Куке Пиппин кошкиз,
со лыктӥз но Фродолэн пыдъёсыз доры ӝутскиз, кытын берло ымзэ шонтӥз но пытсаськиз
солэн синъёсыз. Фродо кема ӧз уйвӧтаз, Гильдорен вераськыса.
 Соос трос вераськизы, вужзэ но выльзэ, нош Фродо Гильдорлэсь трос юалляськиз
Шире сьӧрысь паськыт дуннеын ортчись учыръёс сярысь. Иворъёс тросгес вал
куректон но кышкыт: пеймыт люканы, Адямиослэн ожъёссы сярысь но
Эльфъёс. Берло Фродо сюлэмызлы матын луись юан сётӥз:
 — Вералэ, Гильдор, Бильбоез адӟылӥд-а, со милемыз кельтэм бере?
 Гильдор серем кариз. — Озьы, — валэктӥз со. 'Кык пол. Со милемын та пумысен ӟечбуръяськиз
туж умой. Нош мон сое нош ик адӟи, татысь кыдёкын. Со ӧй шуысал ни
Бильбо сярысь, нош Фродо шып кариськиз.
 — Тон мынэсьтым уд юа, Фродо, мар ачид сярысь трос уд вераськы, — шуиз
Гильдор. — Но мон ӧжытак тодӥсько ини, нош мон тросгес лыдӟыны быгатӥсько тӥляд ымнырады но
юанъёстылэн малпанзы. Тон Ширеысь кошкиськод, нош тон
шекъяськисько, тон шедьтод-а, мар тон утчаськод, яке быдэстыны, мар тон малпаськод, яке со
тон котьку берытскод. Озьы ӧвӧл-а?»
 — Озьы, — шуиз Фродо; — но мон малпай, мынам мынэме секрет шуыса, кудзэ тодо гинэ
Гэндальф но мынам оскымон Сэм. Со Сэм шоры учкиз, кудӥныз со лякытэн ӟыгырскиз.
 — Секрет тушмон доры милесьтым уз вуы, — шуиз Гильдор.
 — Тушмон? шуиз Фродо. — Соку тон тодӥськод-а, малы мон Ширеысь кошкисько?
 — Мон уг тодӥськы, малы Тушмон тӥледыз сьӧраз нуэ, — валэктӥз
Гильдор; — но мон шӧдӥсько, со озьы шуыса — зэмзэ но, со мыным потэ ке но.
Нош мон тӥледыз чакласько, кышкытлык табере тӥ азьын но, тӥляд сьӧрады но, нош
кыӵе ке палаз.'
 — Тон валаськод-а, мар-а ездокъёс? Мон кышкасько вал, соос Тушмонлэн ляльчиосыз шуыса. Мар
_а_ сьӧд ездокъёс?'
 — Гендальф тыныд номыр ӧз вера-а?
 — Сыӵе пӧйшуръёс сярысь номыр ӧвӧл.
 — Соку мон малпасько, мыным тросгес вераны уг яра — тӥледыз кышкытлык медаз возьы
тӥляд сюрестылэсь. Угось мыным потэ, тон дырыз дыръя гинэ мынӥд шуыса,
зэмзэ но тон дырыз дыръя ке. Тӥледлы табере ӝегатскыны кулэ, нош эн кыле, эн берытске
берлань; малы ке шуоно Шире тӥ понна нокыӵе утиськон ӧвӧл ни».
 — Мон уг быгатӥськы малпаны, кыӵе информациез тӥляд
подсказкаос но чакланъёс, — шуиз Фродо. — Мон тодӥсько вал, азьланяз кышкытлык вань шуыса,
курслэн; но мон ӧй малпа, сое асьмелэн ёросамы пумиталозы шуыса. Хоббит ветлыны уг быгаты
Вулэсь шурозь каньыллыкен-а?»
 — Но со тынад аслад Шире ӧвӧл, — шуиз Гильдор. — Мукетъёсыз татын азьвыл улӥллям
хоббитъёс вал; нош мукетъёсыз татын нош ик улозы, куке хоббитъёс уз луэ ни. Со
паськыт дунне ваньмыз тӥ сярысь: тӥ быгатӥськоды асьтэды пытсаны, но тӥ уд быгатэ
котьку но сое оградэ поттыны.
 — Мон тодӥсько – нош со котьку но кышкыттэм но тодмо кадь потэ вал. Мар мон быгатӥсько
лэсьтоно али? Мынам малпанэ вал, Ширысь лушкем кошкыны но Ривенделл пала мыныны;
нош али мынам пыдъёсы ӝожомемын, мон Баклендэ вуытозь».
 — Мон малпасько, тон али но со планэз быдэсъяны кулэ, — шуиз Гильдор. — Мон уг малпаськы
Сюрес тӥляд мужестводы понна туж секыт луоз. Но если вы хотите яснее
визь-кенеш, тон Гендальфлэсь юаны кулэ. Мон уг тодӥськы, малы тӥляд лобӟемды, нош
соин ик мон уг тодӥськы, кызьы тӥледыз сьӧразы нуисьёс тӥледыз урдскозы. Таосыз
мар Гэндальф тодыны кулэ. Мон малпасько, тон сое адӟод, тон азьын лэзид
Шире?'
 'Мон оскисько талы. Но со мукетыз, мар монэ сюлмаськытэ. Мон вал
Гэндальфез трос нуналъёс ӵоже возьмаса. Со ӝоген Хоббитонэ лыктыны кулэ вал
кык уй талэсь азьло; но со ноку ӧз потылы. Табере мон малпасько, мар луыны быгатэ
пӧрмиз. Мон сое возьмано-а?»
 Гильдор огдырлы шып улӥз. — Мыным та ивор уг кельшы, — шуиз со
быдэс. — Гендальфлэн ӝегатскыны кулэ шуыса, ӟечез уг возьматы. Но говорится: _До
эн пыриське Волшебникъёслэн ужъёсазы, малы ке шуоно соос лябӟо но ӝог ӝожомо._
Быръён тӥляд: мыныны яке возьманы.
 — Озьы ик верамын, — валэктӥз Фродо: — Эльфъёс доры визь-кенеш курыны эн ветлэ,
малы ке шуоно соос уг но, дыр но шуозы.'_
 — Зэмзэ ик-а? — серекъяз Гильдор. — Эльфъёс ӵемысь уг сёто чакласькытэк визь-кенешъёс, малы ке шуоно
визь-кенеш — со кышкыт кузьым, визьмоослэсь визьмоослы но, вань курсъёс
висьыны быгатоз. Нош тон мар карысал? Тон мыным ваньзэ ачид сярысь ӧд вера;
нош кызьы мон тӥлесьтыд умойгес быръё? Нош визь-кенеш курысал ке, мон
эшъяськон понна сётэ сое. Мон малпасько, тӥледлы табере соку ик мыноно, сотэк
ӝегатсконъёс; нош Гэндальф тон азьын ӧз ке лыкты, соку мон но визь-кенеш сётӥсько
та: огнад эн ветлы. Басьтэ сыӵе эшъёсты, кудъёсыз оскымон но дась луо. Табере тон
тау карыны кулэ, малы ке шуоно мон та визь-кенешез шумпотыса уг сётӥськы. Эльфъёслэн вань
асьсэлэн ужъёссы но куректонъёссы, нош соос ӧжыт сюлмасько
хоббитъёслэн яке музъем вылысь мукет макеослэн сюресъёссы. Сюресъёсмы куспазы
соослэн ӵемысь, случайной яке цель. Та пумиськонын 100-лэсь трос луыны быгатоз.
луонлык; нош ужпум мыным валамон ӧвӧл, мон кышкасько, туж трос вераны».
 — Мон туж тау карисько, — шуиз Фродо; — но мон ӵектӥсько, тон мыным валамон верасал
мар со сьӧд ездокъёс. Мон тӥлесьтыд визь-кенештэс басьтӥсько ке, мон Гэндальфез уг адӟы, дыр
кема дыр ӵоже, нош мон тодыны кулэ, кыӵе кышкытлык монэ сьӧраз нуэ».
 — Тырмоз-а соос Тушмонлэн ляльчиосыз шуыса тодыны? валэктӥз
Гильдор. — Пегӟе соослэсь! Соослы кылъёс эн вералэ! Соос кулӥсьёс. Эн юалэ ни
монэ! Нош сюлэмы уг лэзьы, ваньмыз йылпумъяськемлэсь азьло, тон, Дроголэн пиез Фродо,
та усем арбериос сярысь тросгес тодозы, Гильдор Инглорионлэсь. Май Эльберет
утён тонэ!'
 — Нош кытысь мон мужество шедьто? — юаз Фродо. — Со мон валтӥсь интыын
ёрмыны.'
 — Мужество шедьтэмын луоз осконтэм интыосын, — шуиз Гильдор. — Ӟеч оскон лу!
Табере уйвӧт! Ӵукна ми мынӥськомы; но мы отправим свои сообщения
музъемъёс пыр. Бродячий компаниос тӥляд сюресты сярысь тодозы, нош
соос, кинлэн ӟечезлы кужымез вань, чакласькыны кулэ. Мон тыныд нимасько Эльф-эш;
нош сюресэдлэн пумаз кизилиос мед пиштозы! Ӵем дыръя милям сыӵе
тодмотэм адямиослы шумпотон, нош вашкала вераськонлэсь кылъёссэ кылзыны шонер
дуннеысь мукет ветлӥсьёслэн ымныръёссы.
 Фродо шӧдӥз, со вылэ уйвӧт лыктэ шуыса, Гильдор вераськемзэ быдтэмез бере но. 'МОН
табере уйвӧтаз луоз, — шуиз со; нош Эльф сое Пиппин доры нуиз, нош со
койка вылэ усиз но соку ик уйвӧтаз усиз.
 _4-тӥ глава_
 Мушъёслы вакчи дыр
 Ӵукна Фродо ӝутскиз. Со лёгаськемын вал ӵушконэн, кудзэ лэсьтӥз
улэп писпу, кудӥзлэн вайёсыз герӟаськемын но музъем вылэ лэземын; солэн койкаез вал
папоротник но турын, мур но небыт но мудрон зынэн. Шунды пиштэ вал
писпу вылын али но ӵужектэм лысвуос пыр. Со лобӟиз
ӝутскиз но потӥз.
 Сэм нюлэс дурысь турын вылын пуке вал. Пиппин вал
инбамез но куазез эскерыса сылӥсько. Эльфъёслэн нокыӵе пуссы ӧй вал.
 — Асьмелы емыш но, юон но, нянь но кельтӥзы, — шуиз Пиппин. — Ойдо но
завтрактэ лэсьты. Няньлэн шӧмыз толон ӝыт кадь ик ӟеч. Мон
тӥледлы нокыӵе но кельтэмез ӧз поты, но Сэм юнме ӧз лэзьы.
 Фродо Сэм доры пуксиз но сиыны кутскиз. — Кыӵе план
туннэ?' юаз Пиппин.
 — Баклбериозь ӝоггес мыныны, — валэктӥз Фродо но
солэн сиёнлы саклыкез.
 — Кызьы малпаськод, ми адӟомы-а мар ке но со ездокъёслэсь? юаз Пиппин
шумпотыса. Ӵукна шунды улын соослэсь быдэс войскозэс адӟыны луонлык
солы туж кышкыт ӧз поты.
 — Озьы, дыр, — шуиз Фродо, тодэ ваёнэз ӧз кельшы. — Но мон оскисько, басьтыны
шур кузя, соос милемыз адӟытэк.
 — Гильдорлэсь соос сярысь мар ке но тодӥд-а?
 — Трос ӧвӧл — ӵектонъёс но загадкаос гинэ, — ӝожомыса шуиз Фродо. 'Тон юалляськид-а
нюлэс сярысь?'
 — Ми со сярысь ӧм вераське, — ымзэ тырыса шуиз Фродо.
 — Тӥледлы кулэ вал. Мон оскисько, со туж кулэ».
 — Таӵе учыре мон оскисько, Гильдор сое валэктыны пумит луысал, — шуиз
Фродо резко. — Нош али монэ ӧжытак каньыллыке кельты! Мон уг поты валэктыны
юанъёслэн радлыксы, куке мон сиисько. Малпаськеме потэ!'
 — Ӟеч инбам! шуиз Пиппин. — Завтрак дыръя? Со мынӥз
край зеленого.
 Фродолэн йыраз яркыт ӵукна – предательской яркыт, малпаз со –
ӧз лэзьы кышкаськонэз сьӧразы нуыны; нош со Гильдорлэн кылъёсыз сярысь малпаськиз. Со
со доры вуиз Пиппинлэн шудо куараез. Со бызьылэ вал тӧдьы турын вылын но
кырӟан.
 'Ӧвӧл! Мон ӧй быгаты!' — шуиз со ас понназ. — Егитъёсме басьтыны одӥг уж
эшъёсы монэн ӵош Шир кузя ветло, ми жадьыса но мӧзмытозь, нош
сиён но койка ческыт. Соосты ссылкае нуыны, кытын жадем но мӧзмыт
луыны быгатэ, эмъюм ӧвӧл, со чылкак мукет – соос лыктыны дась ке но. Со
наследство мынам гинэ. Мон малпасько, мон Сэмез но басьтыны кулэ ӧвӧл. Со учкиз
Сэм Гамги доры, нош шедьтӥз, Сэм сое учке шуыса.
 — Ну, Сэм! шуиз со. — Нош со? Мон Ширеысь кошкисько, кызьы гинэ
котьку мон быгатӥсько – зэмзэ ке, мон али решение кутӥ, одӥг нунал но возьманы уг
Крикхоллоу, юрттыны луэ ке.
 — Туж умой, сэр!
 — Тон али но монэн ӵош лыктыны малпаськод-а?
 'Бен.'
 — Со туж кышкыт луоз, Сэм. — Со кышкыт ини. Тросэз
оло, ми пӧлысь одӥгез но уз берытскы».
 — Тон ке ӧд берытскы, сэр, соку мон уг берытскы, со валамон, — шуиз Сэм.
_'Тон сое эн кельты!_ шуизы мыным. _Лэсьты сое!_ шуи мон. _Мон ноку уг шуиськы
вылын. Мон соин ӵош мынӥсько, со Толэзь вылэ ӝутскиз ке, нош кин ке но со сьӧд
Кивалтӥсьёс сое дугдытыны тыршо, соослы Сэм Гамгиен лыдъяськыны луоз, — шуи мон. Соос
серекъяз.
 — Кин соос, но мар сярысь тон вераськиськод?
 — Эльфъёс, сэр. Толон ӝыт ми кӧня ке вераським; нош соос тӥледыз тодо кадь
кошкизы, соин ик мон ӧй адӟы, сое уг валало шуыса. Паймымон калык, эльфъёс,
Сэр! Усто!'
 — Соос вань, — шуиз Фродо. — Тӥледлы соос али но кельшо-а, табере тӥляд вань
матынгес учкон?'
 — Соос мынам яратонъёсылэсь но яратонтэмъёсылэсь ӧжытак вылӥынгес пото, озьы шуыны луоз, — валэктӥз Сэм
каллен. — Соос сярысь мар малпасько, со уг луы кадь. Соос чылкак
пӧртэм, мар мон возьмало вал – сокем пересь но егит, нош сокем гей но куректон, кызьы со
вал.'
 Фродо Сэм шоры паймыса учкиз, ӝыныез возьма вал, кыӵе ке палэнысь адӟоз шуыса
со вылэ вуэм кадь потэ вал огшоры воштӥськонлэн тодметэз. Со ӧз чузъяськы
пересь Сэм Гамгилэн куараез кадь, кудзэ со тодэ шуыса малпаз. Но выглядел
отын пукись пересь Сэм Гэмги кадь, солэн ымнырыз огшоры гинэ вал
мур малпаськись.
 — Тӥ шӧдӥськоды-а, кыӵе ке кулэлыксэ али Ширысь кошкыны — табере, куке тӥляд адӟыны мылкыдды
соос быдэсмизы ини?' — юаз со.
 — Озьы, сэр. Мон уг тодӥськы, кызьы сое вераны, но толон уй бере шӧдӥсько
мукет. Мон азьпала адӟисько кадь, кыӵе ке амалэн. Мон тодӥсько, ми басьтомы
туж кузь сюрес, пеймытэ; но мон тодӥсько, мон уг быгатӥськы берытскыны. Со адӟыны ӧвӧл
Эльфъёс табере, ни драконъёс, ни гурезьёс, кудъёсыз мыным потэ – мон шонер уг тодӥськы, мар
Мынам потэ: нош мынам пумозь мар ке но лэсьтоно вань, нош со азьпалан, ӧвӧл
Шире. Мон сое рос-прос адӟыны кулэ, сэр, тӥ монэ валаськоды ке.
 — Мон чылкак уг. Но мон валай, Гэндальф монэ ӟеч бырйиз шуыса
юлтош. Мон тырмыт. Ми ӵош мынӥськом».
 Фродо шып гинэ завтраксэ быдтӥз. Собере султыса, со учкиз
азьпала музъемез, нош Пиппинлы жингыртӥз.
 — Ваньмыз кутскыны дась-а? шуиз со, куке Пиппин бызьыса лыктӥз. — Ми, дыр, лэзькиськомы
огдыре. Ми ӝегатскытэк изьылӥм; нош мыноно трос иськемъёс.
 — Тон_ бер изьылӥд, тон шуиськод, — шуиз Пиппин. — Мон кемалась ини султӥ; нош ми
тон сиыса но малпаськыса быдтэмдэ гинэ возьмало».
 — Мон табере кыксэ ик быдтӥ. Нош мон лэсьтыны дасяськисько Баклбери паром понна, кызьы
ӝоггес. Мон уг кошкы сюрес вылысь, берен сюрес вылэ, кудзэ ми кельтӥмы
толон ӝыт: мон татысь шаер кузя ӵапак кесясько».
 — Соку тон лобӟод, — шуиз Пиппин. — Тон пыдын ӵошкыт уд кесяськы
котькытын та шаерын.
 — Ми котькызьы но сюреслэсь шонергес кесяськыны быгатӥськомы, — валэктӥз Фродо. — Паром
Вудхолллэсь шундыӝужан пала; нош секыт сюрес султэм пала берга — тӥ адӟиськоды
отын уйпал пала солэн изгибез. Со Маришлэн уйпал пумаз ортче
озьы, мед йӧтоз ӵыпет вылэ выж вылысь Сток вылэ. Но это миля
сюрес вылысь. Ми быгатысалмы утён понна ньыльдон люкетсэ, ми понна линия лэсьтысалмы ке
паром, кытын ми сылӥськомы.
 — Вакчи сюресъёс кузь дырпусъёс лэсьто, — оскытӥз Пиппин. — Шаермы жуг-жаг
татын котырын, нош вань тыметъёс но пӧртэм шуг-секытъёс улӥын
Мариш -Мон та люкетъёсысь музъемез тодӥсько. Нош тон сьӧд сярысь сюлмаськиськод ке
Ветлӥсьёс, мон уг адӟиськы, соосын сюрес вылын пумиськыны нюлэскын сярысь уродгес шуыса
яке бусы.'
 — Нюлэскысь но бусыысь адямиосты шедьтыны капчигес, — валэктӥз Фродо.
— Нош тон сюрес вылын луыны кулэ ке, кыӵе ке шанс вань, тон
сюрес вылын утчаськоно, солэсь палэнын ӧвӧл».
 'Ваньмыз умой!' шуиз Пиппин. — Мон тон сьӧры котькуд тыметэ но тыметэ мынӥсько.
Но это тяжело! Мон лыдъяй вал, азьвыл _Зарни Окунь_ Стокын ортчыны
шунды пуксён. Истфартингысь тужгес но ӟеч чагыр эстӥськон, яке азьвыл вал: со кема дыр ӵоже
мон сое ческыт шӧдӥ бере.
 — Со сое радъя! шуиз Фродо. — Вакчи сюресъёс дырызлэсь вазьгес луо, нош гостиницаос лэсьто
кузьгесъёсыз. Котькыӵе дунэн ми тӥледыз _Зарни ӵӧжлэсь_ палэнтыны кулэ. Ми
пеймыт азьын Баклберие вуэме потэ. Мар тон шуиськод, Сэм?
 — Мон тӥледын ӵош мынӥсько, мистер Фродо, — шуиз Сэм (огшоры луэмез шоры учкытэк
ӝожомон но мур жалян Истфартингысь тужгес но ӟеч чагыр эстӥськон понна).
 — Соку, ми ӵыпетъёс но ӵыпетъёс пыр ужаны малпаськомы ке, ойдолэ али ик мыномы! шуо
Пиппин.
 Азьвыл нунал кадь ик пӧсь вал ини; но облака
Западысь лыктыны кутскизы. Со зорлы пӧрмоз кадь потэ вал. Со
хоббитъёс ӝужыт тӧдьы ярдур кузя лобӟизы но ӝужыт писпуос пӧлы лобӟизы
ма лапег. Соослэн сюрессы быръемын вал, Вудхоллэз султыса кельтыны, нош
ӵошкытатэмын нюлэс пыр, кудъёсыз люкаськизы шундыӝужан палаз
гурезьёс, соос сьӧрысь лапег интыосы вуытозь. Собере соос ӵошкыт лэсьтыны быгатозы
паром вылын шаер, кудзэ усьтӥзы, кӧня ке канаваос но заборъёс сяна.
Фродо малпаз, соослы дас укмыс миля мыноно луоз шуыса, огшоры линиен.
 Ӝоген со шӧдӥз, писпу матынгес но ӵошкытгес шуыса
потыны. Нюлэс улын сюресъёс ӧй вал, соос туж ӧз ӝутске
ӝог. Куке соос ярдурлэн пыдэсаз нюръяськизы, соос шур шедьтӥзы
бызьыса лэзиськиз гурезьёсысь сьӧраз мур копам койкаын ӵош ӝужыт лыз
борддоръёсыз ӵошкытатэмын вал ӵужкушманэн. Тужгес но неудобно со линия кузя кесяськиз, соос
бырйиз вал. Соос со вылэ лобӟыны ӧз быгатэ, зэмзэ но, со вылэ воксё но ӧз поты
ӵужектэм, ӵужектэм но ӵужектэм ӧвӧл. Соос дугдӥзы, мар кароно шуыса.
— Нырысь эскерыны! шуиз Пиппин, мӧзмыт серекъяса.
 Сэм Гамги берен учкиз. Писпуос пӧлысь усьтон пыр со кутӥз
ӵуж ярдурлэн вылаз синучкон, кудӥныз соос ӝутскизы.
 'Учкон!' — шуиз со, Фродоез киысьтыз кутыса. Ваньзы учкизы, нош
соос вылын вылӥын соос адӟизы инбамлы пумит сылӥсь коня. Со сьӧры
сьӧд мурт ӝутскиз.
 Соос соку ик берытскыны малпанзэс куштӥзы. Фродо сюрес вылэ потӥз, нош
ӝог гинэ шур дурысь ӝужыт писпуос пӧлы лобӟиз. 'Ву!' шуиз со
Пиппин. — Ми кыкнамы но шонер вал! Вакчи сюрес ини лябӟиз; но ми
дырыз дыръя гинэ пытсэт сьӧры шедиз. Тон ӟырдыт пельёсын, Сэм: тон кылӥськод-а
мар ке но лыктэ-а?'
 Соос огшоры сылӥллям, кылзӥськыса, лулзэс ӧжыт гинэ возизы; но там
ӧз луы сьӧразы нуон куара. — Мон уг малпаськы, со аслэсьтыз конязэ лэзьыны турттоз шуыса
со банк, — шуиз Сэм. — Но мон малпасько, со тодэ, ми сое лэзимы шуыса. Милемлы умойгес луысал
азьланьтӥське.'
 Азьланяз мынон чылкак капчи ӧй вал. Соослэн нуллыны пачкаоссы вал, нош писпуос
нош ӵужкушманъёс соосты лэзьыны ӧз дӥсьтэ. Соос люкемын вал
тӧл сьӧраз ӵыпет дурын, нош омыр шыпыт но ӟырдыт вал. Куке соос кужмысь
соослэн сюрессы берло дыре усьтэмгес музъем вылэ, соос пӧсь но мӧзмыт но туж
ӵушылэмын, нош соос но ӧз ни оскылэ, кыӵе ӧре соос
мынӥзы. Шурлэн ярдуръёсыз пыласькизы, кызьы со уровеньёсы вуиз но луиз
паськытгес но мургес, Мариш но шур пала ветлыса.
 — Малы, таиз Сток-брук! шуиз Пиппин. — Ми тыршимы ке но
берытскы асьмелэн сюресмы вылэ, милемлы ӝоген ортчыны кулэ но шонер мыноно».
 Соос шур кузя ветлӥллям но паськыт усьтэм инты вылтӥ ӝутскизы, ӵужкушман будэтэмын но
писпуостэк, мукет палаз. Со сяна, соос нош ик писпуос доры вуизы:
ӝужыт дубъёс, бадӟым люкетэз понна, отын но татын вязпу яке ӵужкушман. Со
музъем чылкак ӝужыт вал, нош улаз будосъёс ӧжыт вал; нош писпуос вал
матын, соос мед адӟозы кыдёке азьпала. Листъёс шӧдтэк шорысь ӝутскизы
тӧл, нош тӧдьы инбамысь зор пятнаос усьыны кутскизы. Собере тӧл
кулӥз но зор вуиз. Соос ӝог мынӥллям, кызьы соос
быгатэ вал, турын люкетъёс вылтӥ, нош вуж лысвуослэн ӝужыт дрейфъёссы пыр; но ваньмыз
соос котырын зор ӟыгырскиз но ӵужектӥз. Соос ӧз вераське, но возизы
берен учкыса, нош огпалась мукетпала.
 Ӝыны час ортчыса, Пиппин шуиз: — Оскисько, ми туж ӧм берытске
лымшор пала, нош та нюлэс кузя кузь уг ветло! Со ӧвӧл
туж паськыт пояс -мон шуыны кулэ вал, милялэсь трос ӧвӧл тужгес но паськыт – нош ми
али со пыр ортчыны кулэ вал».
 — Зигзагъёсын ветлыны кутскеммы умой ӧвӧл, — шуиз Фродо. — Со уз луы
ужпумъёсты тупатъяны. Азьланьтӥськомы, кызьы ми мынӥськом! Мон уг оскы, мон потэ шуыса
усьтэм интые потыны али.'
 Соос азьланьтӥзы, оло, эшшо кӧня ке миля. Собере шунды пиштӥз
нош ик ӵужектэм пилемъёс пӧлысь но зор кулэсмиз. Табере ӝытпал ортчиз ни вал, нош
соос шӧдӥллям, ӝыт сиёнлы дыр вуиз шуыса. Соос дугдӥллям вяз писпу улын: солэн
лысвуос, ӝог ӵужектэм ке но, али но ӝужыт вал, нош музъем шӧдонэныз
чылкак кезьыт но утялтэмын вал. Сиёнзэс лэсьтыны лыктыкузы, шедьтӥзы
эльфъёс бутылкаоссэс чылкыт юонэн тырмытӥзы шуыса, тӧдьы зарни тусо
буёлэз: солэн трос сяськаослэсь лэсьтэм медам зыныз вал, паймымон вал
освежающий. Ӝоген соос серекъяны кутскизы, зор шоры пальтооссэс ӵушылӥзы,
но Black Riders-ын. Берпуметӥ кӧня ке иськемъёс, соос шӧдӥллям, ӝоген ортчозы.
 Фродо писпу вайлы мугорзэ юнматӥз но синъёссэ пытсаз. Сэм
нош Пиппин матын пукиз, соос ӟыгыръяськыны кутскизы, собере небыт кырӟазы:
 Хо! Хо! Хо! бутылка доры мон мынӥсько
 Сюлэмме эмъяны но курадӟонме ӵушыны.
 Ӵукна зорыны но тӧл лэзьыны быгатоз,
 Нош трос иськемъёс мыноно на,
 Нош ӝужыт писпу улын лёгасько,
 Нош пилемъёс мед ветлозы.
 _Хо! Хо! Хо!_ соос нош ик золгес кутскизы. Соос шӧдтэк шорысь дугдӥзы. Фродо
пыд йылаз султӥз. Тӧл кузя кузь ӟыгырскиз, куд-огезлэн ӟыгырскемез кадь
зол но огшоры маке. Со ӝутскиз но усиз, нош йылпумъяськиз вылӥ пирсинг нотаен.
Соос пукизы но сыло ке но, шӧдтэк шорысь кынмем кадь, солы мукетыз валэктӥз
бӧрдыны, лябгес но кыдёкегес, но вирлы ӧжытгес ӧвӧл. Отын вал
собере шыпытлык, кудзэ тӥяло листъёсысь тӧллэн куараез гинэ.
 — Нош тон малпаськод, мар со вал? берло юаз Пиппин, вераськыны турттыса
легко, но немного дрожа. — Со тылобурдо ке вал, со сыӵе вал, кудзэ мон ноку ӧй
азьвыл Шире кылӥ.
 — Со тылобурдо но, пӧйшур но ӧй вал, — шуиз Фродо. — Со вал жингыртон, яке сигнал –
со бӧрдонын кылъёс вал, мон соосты ӧй быгаты ке но кутыны. Но ни один хоббит не
сыӵе куара.'
 Со сярысь ӧз ни вералэ. Соос ваньзы малпаськизы Райдеръёс сярысь, но ӧвӧл
одӥгез соос сярысь вераз. Соос табере уг дӥсьто ни кыльыны, яке азьлань мыныны; но раньше
яке бӧрысьгес соослы усьтэм шаер кузя паром доры потыны кулэ вал, нош со вал
умойгес луоз ӝоггес но нуназе мыныны. Кӧня ке минут куспын соос асьсэлэсь
пачкаос нош ик но лэземын вал.
 Кема ик ӧз ортчы, пу шӧдтэк шорысь быриз. Паськыт турын-музъемъёс кыстӥськизы
соос азьын. Соос табере адӟизы, соос, зэмзэ ке, туж трос вазиськизы шуыса
лымшор. Патеръёс вылтӥ соос адӟыны быгатӥзы Баклберилэсь ӝужыт гурезьзэ
шур кузя, нош со табере соослэн султэмзы пала вал. Саклыко потыса
писпуослэн ярдураз, соос ӝоггес усьтэм инты кузя кошкизы.
 Нырысь-валысь соос кышказы, нюлэслэн утиськон интыезлэсь палэнын. Кыдёкысь берлань
соос сьӧрын сылэ вал вылӥ инты, кытын соос завтрак сиизы. Фродолэн ӝыныез
возьмало вал адӟыны пичи кыдёкысь фигураез конёк вылын пеймыт
инбамлы пумит; но одӥглэн тодметэз ӧй вал. Шунды пегӟе
тӥяськись пильмаськонъёс, кызьы соос лэзизы гурезьёс пала, табере пиштӥзы
нош ик яркыт. Соослэн кышкаськонзы соослэсь палэнскиз, соос али но ӝожомизы ке но. Нош
музъем ӵемгес лябӟиз но ӟеч радъямын вал. Ӝоген соос ӟеч утялтэм бусыосы но нюлэсъёсы вуизы:
отын вал ӵыпетъёс но капкаос но ву поттон понна тыметъёс.
Ваньмыз шыпыт но каньыл потӥз, Ширелэн огшоры сэрегез гинэ.
Соослэн мылкыдзы котькуд вамышлы быдэ ӝутскиз. Шурлэн линиез матынгес луиз; нош
Тӧдьы ездокъёс нюлэсысь фантомъёс кадь потыны кутскизы, кудъёсыз али кыдёке кылемын.
 Соос бадӟым репка бусылэн ярдурез кузя ортчизы но ӝужыт ӝуждалаез доры вуизы
капка. Со сьӧры ӵужектэм сюрес бызьылэ ӝужыт ӟеч пуктэм ӝуждалаос вискын
кыдёкысь писпуослэн люкетсы. Пиппин дугдӥз.
 — Мон тодӥсько та бусыосты но та капкаез! шуиз со. — Та Бамфурлонг, пересь
Фермер Магготлэн музъемез. Со солэн фермаез, писпуос пӧлын.
 — Одӥг шуг-секыт бӧрсьы мукетыз! шуиз Фродо, оглом озьы ик кышкаса
Пиппин ялэм кадь, со полосаез драконлэн ӵушконэз доры нуись люкетэз шуыса. Со
мукетъёсыз со шоры паймыса учкизы.
 — Мар луиз пересь Магготэн? юаз Пиппин. — Со ваньмызлы ӟеч эш
Брэнди бакъёс. Конечно, со тӥяськисьёслы кышкыт, нош ӝожомемзэ возе
пуныос – нош ваньмыз бере, калык татын граница дорын но тросгес луыны кулэ
соослэн саклыксы вылын.'
 — Мон тодӥсько, — шуиз Фродо. — Но ваньмыз озьы ик, — возьдаськыса ватсаз со
серекъяло, «мон солэсь но солэн пуныосызлэсь кышкасько». Мон аръёс ӵоже солэн хозяйствоезлэсь палэнски
но аръёс. Со монэ кӧня ке пол мушъёс бере тӥяськыса кутӥз, куке мон
Брэнди Холлысь егит пи. Берпуметӥяз со монэ жугиз, собере басьтӥз
но монэ аслаз пуныосызлы возьматӥз. — Адӟиськод-а, пиос, — шуиз со, — вуонояз та егит варминт
музъем вылам пыдзэ пуктэ, тон сое сиыны быгатӥськод. Табере сое лэзь!" Соос монэ ваньзы сьӧразы нуизы
паром доры сюрес. Мон ноку ӧй вормы кышкаськонлэсь – ке но мон дӥсьтӥсько шуыны,
пӧйшуръёс асьсэлэсь ужзэс тодо вал но монэ зэмзэ но ӧй йӧтысалзы».
 Пиппин серекъя. — Ну, дыр вуиз, тон сое малпад. Тужгес но тон ке
берытскыса улыны Бакленд. Пересь Маггот зэмзэ но юн адями — тон ке
солэсь мушъёссэ огназ кельты. Ойдолэ полосае потомы но собере ум луэ
тӥян. Ми соин пумиським ке, мон вераськон лэсьто. Со Меррилэн эшез,
нош мон соин ӵош татчы одӥг вакытэ трос лыктылӥ.
 Соос сюрес кузя мынӥллям, бадӟым
корка но ферма юртъёс азьпала писпуос пӧлысь учко. Личинкаос, но
Стокысь пуддифутъёс но маришъёслэн тросэз улӥсьёссы вал
корка улӥсьёс; нош та ферма юн лэсьтэмын вал кирпичлэсь но ӝужыт борддорез вал
ваньмыз со котырын. Отын вал паськыт пу капка, кудӥныз борддор сьӧрысь усьтӥськиз
переулок.
 Шӧдтэк шорысь, куке соос матэгес вуизы, кышкыт ӟыгырскон но ӟыгырскон кылӥськиз, нош
кужмо куара кылӥськиз, кудӥныз кесяськиз: «Грип! Фанг! Кион! Ойдолэ, пиос!
 Фродо но Сэм кулэмысь дугдӥллям, нош Пиппин кӧня ке вамышъёсын мынӥз. Капка
усьтӥськиз но куинь бадӟым пуныос сюрес вылэ лобӟыса потӥзы но ӝутскизы
ветлӥсьёс, ӝожомыса лаяло. Соос Пиппинэз ӧз шӧдэ; но Сэм
стена борды ӝутскиз, нош кык тылобурдоос со шоры ӟыгырскизы
шекъяськыса, нош ӟыгырскиз, со ӝутскиз ке. Тужгес бадӟымез но тужгес но ӝожез
куиньназы Фродо азьын дугдӥзы, ӟыгырскизы но ӟыгырскизы.
 Капка пыр табере потӥз паськыт ӝужыт-пӧсь хоббит, котырес
ӵуж ымныр. — Ӟечбуресь! Ӟечбуресь! Нош кин тон луыны быгатӥськод, мар тыныд кулэ? со
юам.
 — Ӟеч нунал, мистер Маггот! шуиз Пиппин.
 Фермер со шоры сак учкиз. — Ну, со ӧвӧл ке мастер Пиппин — мистер.
Перегрин Тоок, шуыны кулэ!' — бӧрдӥз со, ымнырызлэсь ымнырзэ ӵушиз. 'Со
кема дыр ӵоже мон тӥледыз татын адӟеме ӧвӧл. Тыныд шуд, мон тонэ тодӥсько шуыса. Мон
гинэ потыны мынӥсько вал, мынам пуныосы котькыӵе тодмотэм адямиос вылэ пуктыны. Вань кӧня ке серемес
туннэ нуналлы луись ужъёс. Конечно, ми таосын ветлӥсь квир калыкез басьтӥськомы
куддыръя люкетъёс. Шур дуре туж матын,— йырзэ шонтыса шуиз со. — Нош таиз
эш вал тужгес но огшорыез, кудзэ мон син азям пуктӥ. Со мынэсьтым музъемме уз ортчы
кыкетӥ ползэ отпусктэк, мон сое дугдытыны быгатӥсько ке ӧвӧл.
 — Кыӵе адямиез тон вераськод? юаз Пиппин.
 — Соку тон сое ӧд адӟы-а? шуиз фермер. — Со сюрес кузя ӝутскиз
кемалась ӧвӧл дыр ортчыса, ӵыпет пала. Со серемес клиент вал но юалляськиз
серемес юанъёс. Но, оло, тон пыриськод, нош ми иворъёсты сётомы
каньылгес. Мон ӟеч эйл капля кран вылын, тон но эшъёсыд ке
дась, мистер Тук.
 Валамон потӥз, фермер соослы тросгес вералоз шуыса, сое лэсьтыны лэземын ке
ас вакытаз но модаяз, соин ик соос ваньзы ӧтёнэз кутӥзы. — Нош
пуныос?' — сюлмаськыса юаз Фродо.
 Фермер серекъя. — Соос тыныд изъян уз лэсьтэ — мон соослы уг вераськы ке.
Тани, Грип! Фанг! Пятка!' — бӧрдӥз со. — Пятка, Вольф! Фродолэн но
Сэм, пуныос сьӧразы кошкизы но соосты эрико лэзизы.
 Пиппин мукет кыксэ фермерен тодматӥз. — Мистер. Фродо Баггинс,' со
шуо. — Тӥ сое уд тоды, дыр, но со азьвыл Брэнди-Холлын улӥз. Со
фермер Баггинс ниманы кутскиз но Фродо шоры мур учкиз. Одӥг дырлы
Фродо малпаз, лушкаськем мушъёс сярысь тодэ ваён ӝутскиз шуыса, нош со
пуныослы сое лэзьыны косозы. Нош Фермер Маггот сое киысьтыз кутӥз.
 — Ну, со котькулэсь но огшоры ӧвӧл ке? — шуиз со. — Мистер. Баггинс луэ
со? Пыре! Ми вераськыны кулэ».
 Соос фермерлэн кухняяз пыризы но паськыт тылпу доры пуксизы. Миссис.
Маггот бадӟым кувшинын чагыр эстӥськон поттӥз но куать бадӟым кружкаос тыриз. Со вал
ӟеч варка, нош Пиппин ассэ шедьтӥз, солэсь тросгес компенсация понна ӧз тырмы
_Зарни окунь._ Сэм шекъяськыса пивозэ юиз. Солэн вал естественной недоверие
Ширелэн мукет сэрегъёсаз улӥсьёс; нош озьы ик со ӧз лэзьы
ӝог эшъяськыны котькуд адямиен, кин аслэсьтыз кузёзэ вормиз, котькӧня кемалась ини.
 Куазь но гурт удыслэн азьланез сярысь кӧня ке верам бере
(кудъёсыз ӵемысьлэсь уродгес ӧй вал), Фермер Маггот кружказэ пуктйз но учкиз
ваньзы черодэн.
 — Табере, господин Перегрин, — шуиз со, — кытысь тон лыктӥськод, кытысь
тон мынӥськод, дыр? Тон мон доры куное лыктӥд-а? Угось, озьы ке, тон мынӥд вал
мон тӥледыз адӟытэк капкае сьӧры ортчиз».
 — Ну, уг, — валэктӥз Пиппин. — Зэмзэ вераса, тӥляд
чаклай, ми мукет пумысь полосае потӥм: ми тӥляд
бусыос. Но со чылкак случайно вал. Ми нюлэскын сюресмес ыштӥм, берен
Вудхолл дорын, паром доры вакчи сюрес вылэ потыны турттыса.
 — Тон ӝегатскысал ке, сюрес тыныд умойгес луысал, — шуиз
му ужась. — Но мон со сярысь ӧй сюлмаськылы. Тӥляд лэземын мынам вылтӥ ветлыны
музъем, визьды вань ке, господин Перегрин. Нош тон, мистер Баггинс – мон ке но
дӥсьтӥськод, тон али но мушъёсты яратӥськод. Со серекъя. — А-а, мон нимзэ тодӥ.
Мон тодам вайисько со вакытэз, куке егит Фродо Баггинс одӥгез тужгес но урод егитъёс пӧлысь вал
Баклендысь жугисьёс. Но со мушъёс сярысь ӧй малпа. Мон али гинэ вал
тон лыктэмлэсь азьло кылӥ нимзэ Баггинс. Мар тон малпаськод, со серемес
клиент юаз мынэсьтым?
 Соос сюлмаськыса возьмазы, куке со азьлань мыноз. — Ну, — азьланьтӥз фермер, —
ӝог гинэ ӝутскем мылкыдын аслаз интыяз матэктыса, — со бадӟым сьӧд коня вылэ пуксьыса лыктӥз
капка доры, кудӥныз со усьтэмын вал, нош мынам ӧсэ доры. Ваньмыз сьӧд
со ачиз но вал, нош дӥсяськемын но капюшонэн, солэн луыны уг поты кадь
тодмо. — Табере мар солы кулэ луоз Шире? — малпай ас поннам. Ми ум адӟиське
тросэз Бадӟым Калык границаез ортчыса; нош мон ноку ӧй кылылы, кыӵе ке кадь
та сьӧд адями.
 ' "Ӟеч нунал тыныд!" — шуисько мон, со доры потыса. «Та полосаез эн нуэ
котькытчы, нош кытчы гинэ тон мынӥськод, тон ӝог сюрес луоз берытскыны
сюрес." Мыным солэн тусыз ӧз кельшы; нош куке Грип потӥз, со одӥгзэ басьтӥз
ӟыгырскиз но ӟыгырскиз, сое ӵушылэм кадь: со ымнырзэ лэзиз но
ӟыгырскиз. Тӧдьы мурт чылкак шыпыт пукиз.
 — Мон отысь лыктӥ, — шуиз со, ӝог но юн кадь, берен лымшор пала возьматыса,
_мон_ бусыос вылын, тон ке пожалуйста. — Тон адӟид-а _Баггинсэз? — юаз со
огшоры куараен, нош мон пала йыгаськиз. Мон нокыӵе ымнырзэ ӧй адӟы, солэн капюшонэз понна
усиз так низко; нош мон шӧдӥ, кыӵе ке дӥськут мынам мугоры вылын. Но я не видел
малы со мынам музъем вылам сыӵе дӥсьтӥсь ветлыса лыктыны кулэ.
 ' "Лэсьты!" — шуи мон. — Татын Баггинсъёс ӧвӧл... Тон янгышаськод
Ширелэн люкетэз. Тӥледлы умойгес луысал берытскыны лымшор пала Хоббитонэ – но тӥ быгатӥськоды мыныны
сюрес таяз радэ».
 — Баггинс кошкиз, — шыпыртыса валэктӥз со. "Со лыктэ. Со ӧвӧл
кыдёкын. Мон сое шедьтыны потэ. Со ортчиз ке, тон мыным вералод-а? Мон берытско
зарниен».
 — Ӧвӧл, тон уд лэсьты, — шуи мон. — Берытскод, кытчы тон кулэ, кык поллы ӝоггес.
Мон тыныд одӥг минут сётӥсько, вань пуныосме ӧтьытозь».
 — Со кыӵе ке шыпыртӥз. Со серекъяны быгатоз, нош ӧз.
Собере со бадӟым конязэ мон шоры лэзиз, нош мон сюрес вылысь гинэ лобӟи
ӵапак дырыз дыръя. Мон жингыртӥ пуныосты, но со ӝутскиз но капка пыр ветлӥз
нош сюрес кузя ӝутскиз, гырлы кадь. Мар тон малпаськод
солэсь?'
 Фродо огдырлы тыл шоры учкыса пукиз, нош солэн малпанэз гинэ вал: кызьы
музъем вылын соос паром доры вуозы. — Мон уг тодӥськы, мар малпаны, — шуиз со
быдэс.
 — Соку мон тыныд верало, мар малпано, — шуиз Маггот. — Тӥледлы ноку но луыны кулэ ӧвӧл
мынӥськод, тонэн ӵош Хоббитон калыкен ӵош, мистер Фродо. Калык огшоры луэ
отын.' Сэм пукон вылаз ӝутскиз но фермер шоры лякыт синмын учкиз
син. — Нош тон котьку вал ӝожомем пияш. Куке мон кылӥ, тон кошкид шуыса
Brandybucks но со пересь мистер Бильбо доры мынӥ, мон шуи, тон мынӥськод шуыса
шуг-секытъёс шедьтыны. Мынэсьтым кылъёсме пусъе, ваньмыз та мистерлэн мудрон ужъёсыз бордысь потэ.
Бильболэн. Солэн уксёез кыӵе ке мудрон амалэн кунгожсьӧр интыосын басьтэмын вал, шуо.
Оло, вань куд-огез, кинлэн тодэмез потэ, мар луиз зарниен но ювелирной изъёсын
сое Хоббитон гурезь йылэ ватӥзы шуыса, кызьы мон кылӥсько?
 Фродо номыр ӧз вера: фермерлэн визьмо чакланъёсыз ӧжытгес вал
ӝожомытӥсь.
 — Ну, мистер Фродо, — азьланьтӥз Маггот, — мон шумпотӥсько, тӥляд визьды вань шуыса
берытскы Баклендэ. Мынам визь-кенеш: отын ик кыль! Нош эн ӵошкытатэ
та огшоры калык. Та люкетъёсын тӥляд эшъёсты луозы. Таос пӧлысь одӥгез ке
тӧдьы пиос тон сьӧры нош ик лыкто, мон соосын нюръясько. Мон шуом, тон кулӥд,
яке Ширеысь кошкизы, яке мар ке но, мар тӥледлы кельше. Нош со тырмыт зэм луыны быгатоз;
малы ке шуоно, кызьы ӧвӧл, со пересь мистер Бильбо, соос сярысь иворъёс потэ.
 — Оло, тон шонер вераськод, — фермерлэн синмызлэсь палэнскыса но учкыса, шуиз Фродо
тыл дорын.
 Маггот со шоры малпаськыса учкиз. — Ну, мон адӟисько, тӥляд вань малпанъёсты тӥляд
аслаз, — шуиз со. — Мынам ныры кадь ик валамон, нокыӵе шудтэм учыр тӥледыз но
со ездок татын ӵапак нуназе бере; но, оло, мынам иворъёсы ӧз луы ӟеч иворъёс
тон, ваньмыз бере. Мон уг куры тӥледыз, мар ке но вераны, мар тӥляд малпамды вань
ас поннад возьыны; но мон адӟисько, тон кыӵе ке шуг-секытэ шедид. Оло, тон
малпаськод, паром доры шедьыны туж капчи уз луы шуыса, тӥледыз шедьтытэк?
 — Мон озьы малпасько вал, — шуиз Фродо. — Нош милемлы отчы вуыны тыршоно;
нош со пукыса но малпаськыса уз пӧрмы. Соин ик мон кышкасько, ми мынӥськом шуыса.
Туж бадӟым тау тӥледлы ӟеч мылкыдды понна! Мон тӥлесьтыд кышкасько вал но
тӥляд пуныосты куамын арлэсь ятыр, Фермер Маггот, тӥ серекъялоды ке но
со. Жаль: угось ӟеч эшме ыштӥ. Нош али мон жалясько, озьы кельтыны
ӝоген. Нош мон, оло, одӥг нуналэ берытско – луонлык кылдӥз ке».
 — Тон лыктӥд ке, ӟеч пумиталозы, — шуиз Маггот. — Нош али мынам малпанэ кылдӥз.
Шунды пуксён матын ини, ми ӝыт сиёнмес сиыны дасяськомы; ми понна тужгес но
Шунды бере ӝоген уйвӧтъёсы мын. Тӥ но мистер Перегрин но ваньмыз ке кыльыны быгатозы но
милемын ӵош ӝӧк вылэ ӝутскы, ми шумпотысалмы!»
 — Милемлы но озьы ик! шуиз Фродо. — Нош ми соку ик мыныны кулэ, мон
кышкатэк. Али но пеймыт луоз, ми паром доры вуытозь».
 — А-а! но подожди минутку! Мон шуыны малпасько вал: ӧжытак ӝыт сием бере, мон
пичи вагон потты, мон тӥледыз ваньдэс паром доры нуо. Со утёз
тӥледлы ӟеч вамыш, нош со тӥледыз мукет сямен шуг-секытъёслэсь но утьыны быгатоз».
 Фродо табере ӧтемзэ тау карыса кутӥз, Пиппинлы но
Сэм. Шунды лымшор гурезьёс сьӧрын вал ини, югыт но быриз.
Магготлэн кык пиосыз но солэн куинь нылъёсыз пыризы, ӟеч ӝыт сиён лэсьтӥзы
бадӟым ӝӧк вылэ понӥллям. Кухняын тылпуос ӝуатскизы но тыл ӝуатскиз
тупатъямын. Миссис Мэггот ӝутскиз но потӥз. Одӥг-кык мукет хоббитъёс, кудъёсыз пыро
фермаын улӥсьёс пыризы. Ӝоген дас куать адями сиыны пуксиз. Отын
вал трос чагыр эстӥськон, нош кужмо сиён мушъёс но бекон, со сяна, трос
мукет юн фермаын дун. Пуныос тыл дорын лёгаськизы но ӵушконъёсты ӵыжало но
тӥяськем сӧзнэтъёс.
 Соос быдтэмзы бере, фермер но солэн пиосыз фонарьёсын потӥзы
но вагон дась кариз. Азбарын пеймыт вал, куноос потыку.
Соос борт вылэ пачкаоссэс лэзизы но отчы ӝутскизы. Фермер руль сьӧрын пукиз но аслэсьтыз
кык ӝужыт пониос. Солэн кышноез сылӥз
усьтэм ӧс.
 — Тон ачид сярысь сак лу. Личинка!' — жингыртӥз со. — Эн ветлы споръяськыны
котькыӵе кунгожсьӧръёс, нош ӝог берытскы!»
 'Мон луо!' — шуиз со но капка сьӧрысь потӥз. Табере дышем сямен ӧз луы
тӧллэн ӝутскемез; уй шыпыт но шыпыт вал, нош омыре кезьыт вал. Соос
тылъёстэк мынӥз но ӝог басьтӥз. Одӥг-кык миля ортчыса, полоса вуиз
пум, мур дамбаез ортчыса, вакчи ӝуждалае ӝутскыса, вылӥ ярдуре ӝутскыса.
 Маггот лэзиськиз но умой учкиз, кызьы ке но, уйпал но лымшор, но
пеймытын номыр ӧз адӟиськы, нош огшоры куара но ӧз кылӥськы
воздушной. Шур тӧдьы тӧдьы ӵушконъёс тыметъёс вылын висъяськизы но ӝутскизы
бусыос вылтӥ.
 — Со ӝужыт луоз, — шуиз Маггот; — но мон фонарьме уг ӝуатъя
мон дорам берытскытозь. Ми сюрес вылын котьмае кылӥськомы, пумиськеммылэсь кема азьло
туннэ ӝыт.'
 Со вить миля яке солэсь тросгес вал Магготлэн сюресэзлэсь паромозь. Хоббитъёс
асьсэды ӵушылӥллям, нош пельёссы ӝутскизы, кыӵе ке но куараез вылӥын
ӝӧквыл ӵушконъёслэн но пониослэн пыдъёссылэн ӝог _clop_ ӟырдыт куараоссы. Вагон
Фродолы улиткалэсь лябгес потӥз. Со сьӧрын Пиппин ымзэ шонтӥз
уйвӧтын; нош Сэм азьлань учкылӥз ӝутскись тӧдьы шоры.
 Берло соос паром сюрес вылэ пырон доры вуизы. Со кык пусъемын вал
ӝужыт тӧдьы липетъёс, кудъёсыз шӧдтэк шорысь соослэн бур палазы ӝутскизы. Фермер Маггот кыскиз
солэн пониосыз но вагонэз дугдӥллям. Соос али гинэ кутскизы
ӝутскизы, куке шӧдтэк шорысь соос кылӥллям, марлэсь соос ваньзы кышказы: пыдъёс
азьпал сюрес вылын. Куара соос пала лыктэ вал.
 Маггот ӝутскиз но сылӥз, пониослэсь йыръёссэс кутыса, нош учкыса
азьлань пеймытэ. _Клип-клоп, клип-клоп_ вуиз матэктӥсь ездок. Со
шыпыт, тӧдьы омырын кужмо чузъяськиз пыдъёслэн усемзы.
 — Тӥледлы лушкемгес луысал, мистер Фродо, — сюлмаськыса шуиз Сэм. — Тон лыктӥськод
вагон но ӵушконъёсын ӵушкон, нош ми та ездокез келяломы
шонер!' Со тубиз но фермер пала вамыштӥз. Black Riders луысал
со вылэ ветлыны кулэ, вагон доры матэктон понна.
 _Клоп-клоп, клоп-клоп._ Всадник соос вылэ матын вал.
 — Ӟечбуресь! — шуиз Фермер Маггот. Азьлань мынӥсь пыдъёс ӝог дугдӥллям.
Соос малпазы, соос быгатозы лябӟыса чакланы пеймыт плащ формаез туман, азбар
яке кык азьпала. — Табере соку! шуиз фермер, Сэмлы вожвылъяськонэз лэзьыса но
азьлань вамышъя. — Одӥг вамышлы но матынгес эн лыкты! Мар тыныд кулэ, но кытын
тон мынӥськод-а?'
 — Мыным потэ мистер Баггинс. Тон сое адӟид-а? шуиз ӟырдыт куара – нош
куараез вал Мерри Брэндибаклэн куараез. Тӧдьы фонарь усьтӥськиз, нош солэн
фермерлэн паймем ымныраз югыт усиз.
 — Мистер. Шудо!' — бӧрдӥз со.
 'Бен одно ик! Кин тон малпад, со шуыса?' шуиз Мерри, азьлань потыса. Кызьы
со тӧдьы лымыысь потӥз но кышкаськонъёссы лябӟизы, шӧдтэк шорысь со
огшоры хоббит быдӟалаозь кулэстыны. Со пони вылын ветлӥз, нош шарф вал
ымнырыз котырын но ымнырыз вылэ бинялтэмын, тӧдьы медаз луы шуыса.
 Фродо сое пумитаны вагонысь ӝутскиз. — Озьыен, тон берло ини!
шуиз Мерри. — Мон малпаськыны кутски, тон туннэ лыктод-а, нош
Мон али гинэ ӝытлы берытскисько вал. Куке со тӧдьы луиз, мон пумиськи но ӝутски
Сток пала, кыӵе ке канаваосы усид-а шуыса учкыны. Но мон шудо, тодӥсько ке
кыӵе сюрестӥ тон лыктӥд. Кытысь тон соосты шедьтӥд, мистер Маггот? Тӥляд качкады?
 — Ӧвӧл, мон соосты тӥяса кутӥ, — шуиз фермер, — но матысь дыре пуныосме пуктӥ
соос вылын; но соос тыныд ваньзэ вералозы, мон уг шекъяськы. Табере, тон ке луоз
простить каре, мистер Мерри но мистер Фродо но ваньмыз, мон умойгес луысал доразы берытскыны. Миссис.
Ӝыт ӝужыт луэмен, личинка сюлмаськоз.
 Со вагонзэ полосае берыктӥз но сое берыктӥз. — Ну, ӟеч уй
ваньды, — шуиз со. — Со вал огшоры нунал, но янгыш ӧвӧл. Но всё хорошо как
умой йылпумъяське; ке но, оло, милемлы озьы вераны кулэ ӧвӧл, асьмелэн ӧсъёсмы доры вуытозь.
Мон уг люкеты, мон табере шумпото шуыса, куке мон озьы каро». Со фонарьёссэ ӝуатӥз но
солань. Шӧдтэк шорысь со пукон улысь бадӟым корзина поттӥз. — Мон матысь вал
вунэтыса, — шуиз со. 'Миссис. Маггот тае мистер Баггинслы пуктӥз, соин ӵош
комплиментъёс.' Со сое сётъяз но кошкиз, собере тау карон припев
но ӟеч уйёс.
 Соос учкизы, кызьы солэн фонарьёсыз котырысь тӧдьы югыт кольцоос кулэсмо
тӧдьы ӝытэ. Шӧдтэк шорысь Фродо серекъя: шобыртэм корзинаысьтыз со кутӥз,
мушъёслэн зынзы ӝутскиз.
 _5-тӥ глава_
 Заговор усьтӥськиз
 — Табере асьмелы умойгес луоз дорамы, — шуиз Мерри. Вань мар ке
ваньмыз та сярысь серемес, мон адӟисько; но со возьмано, куке ми пыромы».
 Соос паром сюрес кузя берытскизы, со шонер но ӟеч утялтэмын вал
бадӟым тӧдьы изъёсын ӵошкытатэмын. Сю ярд ӵоже яке солэсь тросгес со соосты вайиз
шур дуре, кытын вал паськыт пу десант. Бадӟым квартира
со сьӧры паром пуктэмын вал. Ву дурысь тӧдьы боллардъёс
ӝужыт липетъёс вылын кык лампаослэн югытсы улын ӝуатскиз. Соос сьӧрын туманъёс
лапег бусыос табере ӵыпетъёс вылын вал; нош ву соос азьын пеймыт вал,
ярдурысь тростникъёс пӧлын пар кадь кӧня ке гинэ ӵужектэм ӵушконъёс. Отын
мукет палаз тӧдьы ӧжытгес кадь потэ вал.
 Мерри пониез тротуар кузя паром доры нуиз, нош мукетъёсыз
сьӧраз мынӥз. Собере Мерри кузь ӵушконэн ӝог гинэ палэнскиз. Брендивайн ӵужектэм
соос азьын ӝог но паськыт. Мукет палаз ярдур ӝужыт вал, нош со вылэ ӝутскиз
азьланяз посадкаысь ӝутскиз извилистый сюрес. Отын лампаос пиштӥзы.
Артэ ӝутскиз Бак-Хилл; нош со пӧлысь, ӵужектэм тӧдьы ӵушконъёс пыр,
пиштӥзы трос котырес укноос, ӵуж но горд. Соос вал Брэндилэн укноосыз
Холл, Брэндибакъёслэн вашкала юртсы.
 Кемалась ини Горхендад Олдбак, Олдбак семьялэн кивалтӥсез, одӥгез тужгес арлыдоез
Мариш яке зэмзэ но Шире, шур вамен ортчизы, кудзэ
музъемлэн нырысетӥ границаез шундыӝужан пала. Со лэсьтӥз (но копать кариз) Брэнди Холл,
нимзэ воштӥз Брэндибаклы, нош интыяськиз, мар вал солэн кузёез луыны
виртуально пичи огшоры кун. Солэн семьяез будӥз но будӥз, нош солэн
нуналъёс будӥзы, Брэнди Холл быдэс ӝужыт гурезьзэ басьтӥз,
солэн куинь бадӟым азьпал ӧсъёсыз, трос паллян ӧсъёсыз но сю пала укноосыз вал.
Брэндибакъёс но соослэн трос лыдъем адямиоссы собере гырыны кутскизы, нош бӧрысь
лэсьтыны, ваньмыз котыр. Со вал Баклендлэн кылдэмез, ӝужыт
шур но Вуж нюлэс вискын улӥсь полоса, кыӵе ке колония
Шире. Солэн валтӥсь гуртэз вал Баклбери, со ярдуръёсын люкаськиз но
Брэнди Холл сьӧрын склонъёс.
 Маришысь адямиос эшъяськизы Бакландеръёсын, нош
заллэн кивалтӥсезлэн кивалтэмез (кызьы Брэндибакъёслэн семьязылэн кивалтӥсез вал
нимаське) али но пусйизы фермеръёслэсь Сток но Раши вискын. Нош
вуж графствоысь калык пӧлысь тросэз Баклендъёсты аспӧртэмлыко шуыса лыдъязы, ӝыныез
кунгожсьӧръёс кадь. Озьы ке но, зэмзэ ке, соос туж ӧй вал
мукет хоббитъёслэсь пӧртэм луэ, куать фартингъёсысь. Одӥг пунктын сяна:
соос пыжъёслы яратылӥзы, куд-огез ӵыжаськыны быгатӥзы.
 Соослэн музъемзы нырысь-валысь шундыӝужан палась утисьтэм вал; но на той стороне
соос лэсьтӥзы вал ӵыпет: Вылӥ сенаж. Со трос поколениослы мерттэмын вал
азьвыл, нош али ӝужыт но ӵушкон вал, малы ке шуоно со ялан утялтэмын вал. Со ваньзэ бызьылӥз
Брэндивайн выж дорысь, шурлэсь палэнскыса, бадӟым петляен,
Хейсенд (кытын Уитивиндл нюлэсысь Брэндивайнэ вуиз):
пумысь пуме вить милялэсь ятыр. Но, конечно, со ӧй вал быдэс
утён. Нюлэс трос интыосын ӵыпетлы матын луиз. Баклендеръёс
пеймыт бере ӧсъёссэс пытсаса возизы, нош со но Ширеын ӵемысь ӧй вал.
 Паром-пыж ву кузя ӝог гинэ мынӥз. Бакленд шормуӵ суредаз
матынгес. Сэм гинэ вал партилэн ёзчиез, кудӥныз шур вамен ӧз ортчы
озь. Солэн мудрон шӧдонэз вал, куке ӝог ӟырдыт шур ортчиз: солэн
вуж улон тӧдьыос пӧлын кылиз, азьпала пеймыт приключение. Со ӵыжаськиз
йырзэ ӝутӥз но огдырлы ортчись мылкыдыз вал, мистер Фродо мыныны быгатысал шуыса
Баг-Эндын шыпыт улон сярысь.
 Куать хоббитъёс паромысь потӥзы. Мерри сое герӟаз, нош Пиппин
пониез сюрес вылэ нуиз ини, куке Сэм (кудӥныз берен учкыса пукиз,
Ширеен ӟечбуръяськыны кадь) ӟырдыт шыпыртыса шуиз:
 — Берен учкы, мистер Фродо! Мар ке но адӟиськод-а?»
 Кыдёкысь сцена вылын, кыдёкысь лампаос улын, соос огшоры гинэ шӧдыны быгатӥзы
суред: со тӧдьы сьӧд пужы кадь адӟиськиз, кудзэ со сьӧраз кельтӥз. Нош кызьы соос учкизы
музъемез утчаса кадь, отчы-татчы ветлӥз но лобӟиз кадь. Соку со
ӝутскиз, яке ӝутскиз, берен пеймытэ лампаос сьӧры.
 — Мар со Шире? — шуиз Мерри.
 — Мар ке, мар ми сьӧры мынэ, — шуиз Фродо. — Нош эн юа ни
али! Ойдолэ ӝоген кошкомы!» Соос ӝог ӝутскизы ярдурлэн вылаз сюрес кузя,
нош куке соос берен учкизы, кыдёкысь ярдур тӧдьыен шобырскемын вал, нокыӵе но
адӟыны луэ вал.
 — Тау, тон лымшор ярдурын нокыӵе пыжъёсты уд возьы! шуиз Фродо.
— Конёкъёс шур вамен потыны быгато-а?
 — Соос вить миля уйпал пала Брэндивайн выжозь мыныны быгато — яке соос
пыласькыны, — валэктӥз Мерри. — Мон ноку ӧй кылылы ке но, кыӵе ке коня ке но
Брендивайн. Нош мар соин герӟаськемын конёкъёслэн? Бӧрысь верало. Ойдолэ
корка пыре но собере вераськыны быгатомы».
 'Ваньмыз умой! Тӥ но Пиппин асьтэлэсь сюрестэс тодӥськоды; соин ик мон гинэ ветло но верало
Фатти Болгер, тон лыктӥськод шуыса. Ми адӟомы ӝыт сиён но мукетыз сярысь.
 — Ми ӝыт сиёнмес вазьгес сиим Фермер Магготэн, — шуиз Фродо; — но ми быгатысалмы
мукетызлы лэсьтэ.
 — Тӥляд со луоз! Сёт мыным со корзинаез!» шуиз Мерри но азьлань мынӥз
пеймыт.
 Брендивайнлэсь Фродолэн выль коркаез доры кӧня ке кыдёкын вал
Крикхоллоу. Соос Бак-Хилл но Брэнди-Холл сьӧры султыса ортчизы, нош
Баклберилэн палэназ йӧтӥз Баклендлэн валтӥсь сюресэз, кудӥныз лымшор пала мынӥз
выж. Та кузя ӝыны миля уйпал пала мыныса, соос лыктӥзы
соослэн правозы. Тае соос кӧня ке миля ӵоже нуизы, куке со ӝутскиз но
шаерамы лэзиськиз.
 Берло соос ӝужыт липет улын ӝужыт капка доры вуизы. Номыр но луыны уг быгаты
пеймытын коркаез адӟем: со сылэ вал сьӧраз сюрес шорын
паськыт газон круг, кудзэ котыртӥзы ӝужыт писпуослэн пояссы, палэнысь ӵыпет пушкын.
Фродо сое бырйиз, малы ке шуоно со сылэ вал огшоры сэрегын
шаерысьтымы, нош матын мукет улон интыос ӧй вал. Тон быгатӥськод пырыны но потыны
шӧдытэк. Со кемалась ини лэсьтэмын вал
Brandybucks, куноослы кутон понна, яке семьялэн ёзчиосыз, кудъёсыз потэ вал
огдырлы Брэнди Холллэн тырмыт улонысьтыз пегӟыны. Со вал вашкала гурт корка, кызьы
трос кадь хоббит-дыр, кызьы луэ: со вал
кузь но ӝужыт, вылӥ этажез ӧвӧл; нош солэн липетэз турынлэсь, котырес укноосыз вал,
но бадӟым котырес ӧс.
 Капка дорысь тӧдьы сюрес кузя мыныкузы, югыт ӧз адӟиськы; со
укноос пеймыт но пытсамын вал. Фродо ӧсэз йыгаськиз, нош Фэтти Болгер
сое усьтӥз. Дӥсьтӥсь югыт ӝуатскиз. Соос ӝог пыризы но пытсаськизы
асьсэды но пушкысьтызы югытэз. Соос паськыт залын вал, ӧсъёсын яке
пал; соос азьын коркалэн шораз берытскиз проход.
 — Ну, мар тон со сярысь малпаськод? — юаз Мерри, сюрес кузя лыктыса. 'Ми
вакчи дыр куспын вань кужыммес сётӥмы, со мед адӟиськоз шуыса. Угось Фатти
нош мон татчы толон гинэ берпуметӥ тележкаен вуи».
 Фродо котыр учкиз. Со дор кадь адӟиськиз. Тросэз аслаз яратоно
арбериос – яке Бильболэн арбериосыз (соос солы выль
вузаны) – радъямын вал, кызьы луэ, кызьы соос вал Bag End-ын. Со
каньыл, каньыл, ӟеч мылкыдо инты вал; нош со ассэ шедьтӥз
со зэмзэ но татчы лыктэ шуыса, шыпыт пенсие потон понна. Озьы потӥз
шонертэм, эшъёссэ вань та шуг-секытъёсы пуктыны; нош ик паймиз, кызьы
со соослы иворез вераны малпа вал, соослэсь ӝоггес кошконо шуыса, зэмзэ но
огдыре. Нош сое лэсьтоно вал ӵапак со ӝытэ, ваньзы мынэмзылэсь азьло
койкае.
 — Со шумпотымон! — тыршыса шуиз со. — Мон уг шӧдӥськы, мынам вань шуыса
воксё выжиз.'
 Путешественникъёс плащъёссэс ӝутӥзы но пачкаоссэс ӝӧк вылэ тыризы.
Мерри соосты сюрес кузя нуиз но кыдёкысь пумысь ӧсэз усьтӥз.
Тыл югыт потӥз, нош парлэн ӝутскемез.
 — Мунчо! — бӧрдӥз Пиппин. — О, шудо Мериадок!
 — Кыӵе радлыке пыром? шуиз Фродо. — Нырысь бадӟымез, яке ӝогез
нырысетӥ? Тон берпуметӥ луод, кызьы ке но, мастер Перегрин.
 — Оскы мыным, солэсь умойгес радъяло шуыса! шуиз Мерри. — Ми ум быгатӥське
Крикхоллоуын улонэз кутскыны ваннаос понна жугиськонэн. Со комнатаын вань
_куинь_ ванна, нош пӧзьтэм вуэн тыр медь. Озьы ик вань полотенцаос, коврикъёс
но мыло-кыдо. Пыре но ӝог лу!»
 Мерри но Фэтти кухняе пыризы, мукет палаз,
но ӝыт сиёнлы берпуметӥ дасяськонэн выризы. Снятс
ӵошатскись кырӟанъёс ваннаысь лыктӥзы, ӵош ӵошкытатэм куараос
но валаськон. Пиппинлэн куараез шӧдтэк шорысь мукетъёсызлэсь вылӥе ӝутскиз
Бильболэн одӥгез яратоно мунчо кырӟанэз.
 Кырӟа эй! нунал пумын ванна понна
 со мӧзмыт лымыез миське!
 Лун — со, кин уг кырӟа:
 О! Ву пӧсь — со данлыко арбери!
 О! Ческыт усьылӥсь зорлэн куараез,
 нош шур, кудӥз гурезьысь ӵыпет вылэ лобӟе;
 но умойгес, зорлэсь яке ӝутскись шуръёслэсь
 — со ву пӧсь, кудӥныз курыт но пар.
 О! Ву кезьыт ми кулэ дыръя кисьтыны быгатомы
 жадем ныр улаз но зэмзэ но шумпотыны;
 но умойгес пиво, юон милемлы уг тырмы ке,
 нош ву пӧсь кисьтӥськиз мугорыз.
 О! Ву шонер, кудӥз вылӥе ӝутске
 инбам улын тӧдьы фонтанын;
 но ноку но фонтан сокем ческыт ӧз чузъяськылы
 пыдъёсыным пӧсь вуэн ӵушылэм кадь!
 Отын туж зол ӟыгырскиз, нош Фродолэсь _Ву!_ шуыса ӟыгырскиз. Со
потйз, тросэз Пиппинлэн ваннаез фонтанэз имитировать кариз но ӝутскиз
инмар.
 Мерри ӧс доры мынӥз: — Нош ӝыт сиён но ымнырын чагыр эстӥськон? со
нимаське. Фродо йырсизэ сузяса потӥз.
 — Омырын ву туж трос, мон кухняе лыктӥсько
быдтэ, — шуиз со.
 — Лаукс! шуиз Мерри, пырыса учкыса. Излэсь лэсьтэм липет вылын ӵошкытатэмын вал. — Тӥледлы кулэ
ваньзэ сое ӵушыны, сиён басьтэмлэсь азьло. Перегрин, — шуиз со. 'Дыртон
ӝутскы, яке ми тӥледыз ум возьмалэ».
 Соос кухняын тыл дорысь ӝӧк вылын ӝыт сиизы. — Мон малпасько, тон
куинь уг поты мушъёс нош ик?' — бадӟым осконтэк шуиз Фредегар.
 — Озьы, ми лэсьтомы! — бӧрдӥз Пиппин.
 — Соос мынам! шуиз Фродо. 'Мыным сётэмын миссис Мэггот, королева пӧлын
фермеръёслэн кышнооссы. Басьты жадён киостэ, мон соослы служить каро».
 Хоббитъёслэн мушъёслы яратонзы вань, соос тужгес но жаднойёсты но ортчо
бадӟым адямиослэн кельшемзы. Факт, кудзэ люкетэз валэктэ егит Фродолэн кузь
маришъёслэн тодмо бусыосазы экспедициос, нош сӧсырмемъёслэн ӝожомемзы
Личинка. Таяз учыре ваньмызлы тырмыт вал, хоббитъёслэн верамзыя но
стандартъёс. Озьы ик трос мукет арбериос вал, кудъёссэ соос чакланы кулэ вал, нош куке соос
быдэсмиз даже Фэтти Болгер ӝутскиз дышем сямен. Соос берен лэзизы
ӝӧк вылэ пуксиз но тыл котырын пуконъёс пуктӥзы.
 — Бӧрысь утялтомы, — шуиз Мерри. — Табере ваньзэ вера! Малпаны
тӥляд приключениосы вал шуыса, со монтэк чылкак шонер ӧй вал. Мон
тыр учётной пусъён потэ; нош тужгес но мон тодэме потэ, мар вал соин
пересь Маггот, нош малы со мыным озьы вераськиз. Со почти озьы чузъяськиз, кызьы со
_кышкаса,_ луэ ке.'
 — Ми ваньмы кышкамы, — шуиз Пиппин огдырлы дугдылон бере, кудаз Фродо
тыл шоры учкиз но ӧз вераськы. — Тон но луысал, тон ке луысал
кык нунал ӵоже сьӧд ездокъёс сьӧры уйиськизы.
 — Нош мар соос?
 — Тӧдьы фигураос сьӧд конёкъёс вылын ветло, — валэктӥз Пиппин. — Фродо уг ке
вераськон, мон тыныд быдэс выжыкылэз кутсконысеныз ик верало». Собере со тыр
соослэн сюрессы сярысь ивортон, куке соос Хоббитонысь кошкизы. Сэм сётӥз
пӧртэм дурбасьтӥсь ымныръёс но ӟыгыръяськонъёс. Фродо шып улӥз.
 — Мон малпасько, тон ваньзэ малпад шуыса, — шуиз Мерри, — мон ӧй ке
адӟи, со сьӧд формаез десантной сцена вылын – но кылӥ квир куараез
Магготлэн куараез. Мар тон ваньзэ сое лэсьтӥськод, Фродо?
 — Фродо двоюродной агае туж матын вал, — шуиз Пиппин. 'Нош дыр вуиз
со понна, мед усьтӥськоз. Та дырозь милемлы азьлань мыныны номыр ӧз сётэ
Фермер Магготлэн малпамезъя, солэн пересь Бильболэн ваньбурез герӟаськемын шуыса.
 — Со чаклан гинэ вал, — ӝогак шуиз Фродо. — Маггот уг
_котьмае_тодӥсько.'
 — Пересь Маггот — визьмо адями, — шуиз Мерри. — Солэн сьӧраз трос луэ
котырес ымныр, кудӥз солэн вераськоназ уг поты. Мон кылӥ, со азьвыл ветлӥз шуыса
одӥг дыре Вуж нюлэскы пыриз, нош солэн ӟеч тодон-валанэз вань
трос мудрон арбериос. Нош тон милемлы коть вераны быгатӥськод, Фродо, малпаськод-а тон
солэн малпанэз умой-а, урод-а.
 — Мон малпасько, — ӝог гинэ валэктӥз Фродо, — со умой чаклан вал, кызьы
со мынэ. Бильболэн вуж приключениосыныз но Райдеръёсын герӟет вань
утчасько, яке, оло, одӥг шуыны кулэ _утчасько,_ со понна яке мон понна. Мон
озьы ик кышка, тодэмед потэ ке, со воксё но серемес ӧвӧл шуыса; нош мон ӧвӧл шуыса
кышкыттэмлыко татын яке кытын ке мукет интыын. Укноос но борддоръёс шоры со котыр учкиз, кадь
со кышказ, соос шӧдтэк шорысь сюрес сётозы шуыса. Мукетъёсыз со шоры учкизы
шыпытлык, нош ог-огзы куспын валатонэн учконъёс вошъяськизы.
 — Со одӥг минутскын потоз, — шыпыртӥз Пиппин Меррилы. Мерри ымзэ шонтӥз.
 'Ярам!' шуиз берло Фродо, пуксьыса но мугорзэ шонертыса, кадь
со решение кутӥз вал. — Мон сое пеймыт возьыны уг быгатӥськы ни. Мынам мар ке вань
ваньзэ вераны. Но мон уг тодӥськы, кызьы кутскыны.
 — Мон малпасько, мон тыныд юрттыны быгатысал, — шыпыт шуиз Мерри, — тыныд куд-огзэ вераса
со ачим.'
 'Мар тӥляд вань?' шуиз Фродо, со шоры сюлмаськыса учкыса. — Таиз гинэ, мынам
мусо пересь Фродо: тон мӧзмиськод, малы ке шуоно ӟечбуръяськыны уд тодӥськы.
Тон, конечно, Ширеысь кошкыны малпаськод вал. Но кышкытлык вазьгес вуиз тӥ вылэ
тон малпамлэсь, нош али тон ӝоген мыныны малпаськод. Но тӥ
уг поты. Ми тӥледыз туж жаляськом».
 Фродо ымзэ усьтӥз но выльысь пытсаз. Солэн паймем тусыз сыӵе вал
серемес, соос серекъязы шуыса. — Гажано пересь Фродо! шуиз Пиппин. — Тон зэмзэ но
малпаськод, тон ваньмылэн синъёсамы пыласькид шуыса? Тӥ сак ӧд луы яке
со понна тырмыт визьмо! Тон, валамон, мыныны малпаськод но шуиськод
ӟечбуръяськыны вань тӥляд вань улон интыосыныды та ар ӵоже апрельысен. Милям ялан
кылӥ, кызьы тон ӟыгырскид: «Мон куке-соку но со возь вылэ учко-а, мон
паймисько", но сыӵе мукетыз. Нош озьы карыса, тон лыктӥд шуыса
тӥляд уксёды, нош зэмзэ но вузаны яратоно Bag End со SackvilleBagginses! Нош ваньмыз со матысь
Гэндальфен вераське.
 — Ӟеч инбам! шуиз Фродо. — Мон малпай, мон сак но,
визьмо. Мон уг тодӥськы, мар шуысал Гэндальф. Ваньмыз-а Шире мынам обсуждать
отъезд соку?'
 — Ой, уг! шуиз Мерри. — Со сярысь эн сюлмаськы! Секрет уз возиськы
кузь, конечно; нош али со, мон малпасько, милемлы, заговорщикъёслы гинэ тодмо.
Угось тӥ тодады возёно, ми тӥледыз ӟеч тодӥськом, ӵемысь тӥледын ӵош луиськом. Ми
ӵемысь чакланы быгато, мар тон малпаськод. Мон но Бильбоез тодӥсько вал. Тӥледлы вераны
зэм, мон тӥледыз сак учкыса улӥ, со кошкем дырысен. Мон малпай
тон со сьӧры ӝоген-а, берло-а мынӥськод; зэмзэ но, мон возьмасько вал, тон ӝоггес мынӥськод шуыса,
нош берло дыре ми туж сюлмаським. Ми кышкаськом вал, тон, оло,
сётэ милемлы липетэз, нош шӧдтэк шорысь кошке, ваньмыз ас поннад, кызьы со лэсьтӥз. Со дырысен
таяз гужем ми синъёсмес усьтыса возимы, нош ӟеч планъёс лэсьтӥм
асьмелэн учётной пусъёнмы. Тон сокем капчиен уд пегӟы!»
 — Нош мон мыноно, — шуиз Фродо. — Солы юрттыны уг луы, мусо эшъёсы. Та
ваньмыз понна жаль, но тӥляд монэ возьыны тыршемдылэн пайдаез ӧвӧл. Тӥляд вань бере
туж трос малпай, пожалуйста, юрттэ мыным но эн люкеты мыным!»
 — Тон уд валаськы! шуиз Пиппин. — Тон мыноно – соин ик ми
кулэ, тоже. Мерри но мон тӥледын ӵош лыктомы. Сэм — туж умой адями, нош
тӥледыз утьыны драконлэн нырыз вылэ лобӟысал, со аслаз ымнырыз вылэ ӧз ке йӧты
пыд; но тӥледлы кышкыт приключениын одӥглэсь трос эш кулэ луоз».
 — Мынам мусо но тужгес но яратоно хоббитъёсы! — мур мылкыдын шуиз Фродо. — Но мон быгатысал
уг лэзьы сое. Мон но кемалась озьы малпай. Тон кышкытлык сярысь вераськод, но тон лэсьтӥськод
уг валаськы. Та ӧвӧл ваньбурез утчан, ӧвӧл отчы-берытскон сюрес. Мон
кулэм кышкытлыкысь кулэм кышкытлыке лобӟыса.
 — Конечно, ми валаськом, — юнме ӧз вера Мерри. — Соин ик милям вань
лыктыны малпаз. Ми тодӥськомы, Кольцо — со серекъян ӧвӧл; но ми мынӥськом
вань кужыммес сётомы, тӥледлы тушмонлы пумит юрттыны».
 — Кольцо! шуиз Фродо, табере чылкак паймыса.
 — Озьы, Кольцо, — шуиз Мерри. — Мынам мусо пересь хоббит, тон уг лэзьы
эшъёслэн тунсыкъяськонзы. Мон тодӥсько вал, Кольцолэн вань шуыса
аръёс – Бильбо кошкемлэсь азьло, зэмзэ ке; нош со, валамон, сое озьы лыдъяз бере
секрет, мон тодон-валанъёсты йырам вози, ми асьмелэсь заговормес кылдытытозь. Мон лэсьтӥ
уг тодӥськы Бильбоез, конечно, озьы ик, кызьы мон тонэ тодӥсько; Мон туж егит вал, нош со
озьы ик сакгес – но со тырмыт сак ӧй вал. Тон ке тодэмед потэ, кызьы мон
нырысьсэ тодӥ, мон тыныд верало».
 — Азьлань! — лябӟыса шуиз Фродо.
 — Со вал Саквилл-Баггинсъёс, кудъёсыз солэн ыштонъёсыз вал, кызьы тон быгатӥськод
витьыны. Одӥг нуналэ, партилэсь ар талэсь азьло, мон луи
сюрес вылын, куке мон азьпалан Бильбоез адӟи. Шӧдтэк шорысь кыдёкын С.-Б-ос потӥзы,
ми пала лыктэ. Бильбо ӝегатскиз, собере эй, престо! со ышиз. Мон вал
сокем пайми, мон ӧжыт гинэ визьмо вал, асме огшорыгес интыын лушканы
мода; нош мон ӵыпет пыр потӥ но пушкысь бусы кузя вамыштӥ. Мон вал
сюрес вылэ учкыса, С.-Б-ос ортчем бере, но учкыса
ӵапак Бильбо шоры, куке со шӧдтэк шорысь выльысь потӥз. Мон зарнилэсь тылзэ адӟи, куке со
мар ке но штани кисыяз берен понӥз.
 — Со бере мон синъёсме усьтӥ. Зэмзэ ке, мон валало, мон шпион лэсьтӥ шуыса. Нош тон
валано, со туж тунсыко вал, нош мон подростокъёсы гинэ вал. Мон луыны кулэ
Ширысь одӥг гинэ, тон сяна, Фродо, кудӥз куке но адӟиз вужзэ
эшезлэн лушкем книгаез.
 — Тӥ солэсь книгазэ лыдӟиды! — бӧрдӥз Фродо. — Ӟеч инбам вылӥын! Номыр ӧвӧл-а
кышкыттэм?'
 — Туж кышкыт ӧвӧл, шуыны кулэ, — шуиз Мерри. — Нош мынам одӥг гинэ ӝог луиз
учкон, нош сое басьтыны секыт вал. Со сярысь книгаез ноку ӧз кельты. Мон паймисько
мар луиз солэсь. Мыным мукет учкон кельшыны кулэ. Тон сое басьтӥд-а, Фродо?
 'Ӧвӧл. Со ӧй вал Баг-Энд дорын. Со сое басьтӥз, дыр.
 — Ну, кызьы мон шуи вал, — азьланьтӥз Мерри, — мон аслэсьтым тодон-валанъёсме ачимлы кельтӥ,
та гужемозь, куке ваньмыз секыт луиз. Собере ми асьмелэсь заговормес кылдытӥм; но
кызьы ми но серьёзной вал, нош бизнесэз валамон, ми туж скрупулезной ӧм луэ.
Тон туж капчи ӧвӧл ӵыжаськыны, нош Гэндальф уродгес. Но если хотите
тодматскыны асьмелэн валтӥсь следовательмы, мон сое поттыны быгато».
 — Кытын со? шуиз Фродо, котыр учкыса, маскаен но
шкафысь потыны зловещий фигура.
 — Азьлань вамыш, Сэм! шуиз Мерри; нош Сэм султӥз, ымнырыз ӵуж ӵужектэм
пельёсы. — Тани милям ивор люкасьмы! И со трос люказ, мон
вераны быгатӥсько, сое берло ини кутэмлэсь азьло. Со бере, мон шуыны быгатӥсько, со шӧдӥськиз
ассэ условно-досрочной кадь лыдъяны, нош кынмиз.
 — Сэм! — бӧрдӥз Фродо, паймонэз азьлань мыныны уг быгаты шуыса шӧдыса, но чылкак
ӧз быгаты решать карыны, ӝожомем-а со, шумпотэм-а, буйгатскем-а яке огшоры гинэ дурбасьтэ.
 — Озьы, сэр! шуиз Сэм. — Простить карисько, сэр! Но мон янгыш ӧй малпа вал
тӥ, мистер Фродо, нош мистер Гэндальфлы но со понна. _Солэн_ кыӵе ке визьмыз, визьмыз вань
тӥледыз; нош куке тон шуид _огнад мын_, со шуиз _уг! тымет кин ке тон быгатӥськод
оскон.'_
 — Нош мон нокинлы оскыны уг быгатӥськы кадь, — шуиз Фродо. Сэм учкиз
сое шумпотыса. — Ваньмыз потэ со бордысь, мар тынад потэ, — шуиз Мерри. 'Тон оскыны быгатӥськод
милемыз тӥ доры лякиськыны ӝужыт но тӧдьы пыр – ӟырдыт пумозяз. Нош тон быгатӥськод
оскы милемлы, тӥлесьтыд котькыӵе секреттэс возьыны – тӥ сое асьтэос воземдылэсь матынгес. Нош
тон милемлы оскыны уд быгаты, тон огнад шуг-секытъёсын пумиськыны лэзёмы но одӥг кыл но вератэк кошкомы шуыса.
Ми тынад эшъёсыд, Фродо. Котьма ке но: отын со. Ми тодӥськомы, мар Гэндальф
тӥледлы вераз. Ми трос тодӥськомы Кольцо сярысь. Ми туж кышкаськом – но
ми тӥледын ӵош лыктӥськом; яке тӥ сьӧры гондыръёс кадь ветло».
 — Нош ваньмыз бере, сэр, — ватсаз Сэм, — тӥледлы эльфъёсты басьтыны кулэ вал.
кенеш. Гильдор шуиз, тон соосты басьтыны кулэ, кызьы тон дась вал, но тон уд быгаты отрицать
со.'
 — Мон уг люкеты, — шуиз Фродо, Сэм шоры учкыса, кудӥныз со табере ӟыгырскиз. 'МОН
эн люкеты, но мон ноку но уг оскиськы, тон уйвӧтаз выльысь, тон-а
храпать-а, мар-а. Мон тӥледыз зол ӵыжало, мед ышанӥсько шуыса.
 — Тӥ алдаськись жугиськисьёслэн огазеяськонзы! — шуиз со, мукетъёсыз шоры вазиськыса.
— Нош бакель карисько! со серекъяса, султыса но киоссэ шонтыса, — мон сётӥсько.
Гильдорлэсь визь-кенешсэ басьтоз. Кышкытлык сокем пеймыт ӧй ке луысал, мон понна эктысал
шумпотон. Озьы ке но, мон уг быгатӥськы шудо шӧдыны; кема дыр ӵоже шӧдэмлэсь шудогес
ортчытэм дыр. Мон та ӝытлэсь кышкай вал.
 'Умой! Со тупатэмын. Капитан Фродолы но компанилы куинь ӟырдыт ӟырдыт! соос
кесяськиз; нош соос со котырын эктӥзы. Мерри но Пиппин кырӟан кутскизы, кудзэ соос
та ужрадлы дасяськиз, лэся.
 Со лэсьтэмын вал карлик кырӟанлэн модельезъя, кудзэ Бильбо аслаз
приключение кемалась ини, нош мынӥз одӥг тусын:
 Ӟечбуресь, ми ӧтиськомы очаглы но заллы!
 Тӧл пельтыны но зор усьыны быгатоз ке но,
 Нунал азьын ми сьӧразы кошконо
 Кыдёкын пулэсь но гурезьлэсь ӝужыт.
 Ривенделлэ, кытын эльфъёс али но уло
 Туман улын лудъёсын,
 Луд но жуг-жаг пыр ми ӝог ветлӥськом,
 Нош кытчы соку ми ум быгатӥське вераны.
 Азьпалан тушмонъёс, сьӧрамы кышкаса,
 Инбам улын луоз милям койкамы,
 Берло дыре милям тыршеммы ортчоз,
 Путешествиемы йылпумъяськиз, ужмы ӝоггес луиз.
 Милемлы палэнэ кошконо! Милемлы палэнэ кошконо!
 Нунал азьын ветлӥськом!
 'Но туж умой!' шуиз Фродо. — Нош со учыре трос арбериос вань
лэсьтэ, ми уйвӧт азьын – липет улын, туннэ ӝыт понна котькыӵе учыре.'
 'Ах! Со вал кылбур!» шуиз Пиппин. — Тон зэмзэ но азьвыл кутскыны малпаськод-а
нуналлэн ӝутскемез?'
 — Мон уг тодӥськы, — валэктӥз Фродо. — Мон кышкасько со сьӧд ездокъёслэсь, но мон оскисько
одӥг интыын кема улыны кышкыт, тужгес но со интыын, кытын со
тодмо вал, мон мынӥсько вал. Озьы ик Гильдор мыным кенешиз, медаз возьма шуыса. Но я должен очень
Гэндальфез адӟыны яратӥсько. Мон адӟи, Гильдор но ӝожомиз шуыса, куке со кылӥз
Гэндальф ноку ӧз поты шуыса. Со зэмзэ но кык арбериос бордысь потэ. Кыӵе ӝоген
быгато-а райдеръёс Баклбериозь вуыны? Нош кӧня ӝоген ми лэзьыны быгатӥмы? Со луоз
ӟеч дасяськон басьтэ».
 — Кыкетӥ юанлы валэктон, — шуиз Мерри, — ми басьтыны быгатомы
час куспын луоз. Мон ваньзэ сямен дасяй. Сизьым пониос вань
бусыос кузя конюшняын; магазинъёс но тӥрлык ваньмыз тырмытэмын, огшоры сяна
кӧня ке ватсаса дӥськут, нош быронтэм сиён.
 — Со туж пайдаё заговор вал кадь, — шуиз Фродо. 'Нош
мар сярысь сьӧд ездокъёс? Кышкыттэм луоз-а Гэндальфез одӥг нунал возьманы?
 — Ваньмыз со потэ со бордысь, мар лэсьтысалзы райдеръёс, шедьтӥзы ке
тон татын, — валэктӥз Мерри. — Соос татчы вуыны быгатысалзы, конечно,
соосты ӧз ке дугдытэ Северной капка дорын, кытын Хедж бызе
шур дурын, выжлэн та палаз гинэ. Капкаез утисьёс соосты ӧз лэзе
ӝыт ӵоже, соос пырыны быгатозы ке но. Нуназе но соос
тыршоз соосты палэнтыны, мон малпасько, котькыӵе учыре, соослы ивортон вуытозь
заллэн кивалтӥсез доры – малы ке шуоно соослы уг кельшы
Всадникъёс, но соослэсь одно ик кышкасалзы. Но, конечно, Бакленд
кема дыр ӵоже юнматэм атакалы пумитъяськыны уг быгаты. И луыны быгатэ, со
ӵукна но сьӧд ездок, кудӥныз ӵош ӝутскиз но куриз мистер Баггинс, лэземын луоз
пыр. Со туж огъя тодмо, тон берытскид шуыса, улыны
Крикхоллоу.
 Фродо кӧня ке малпаськыса пукиз. — Мон малпай, — шуиз со
бератаз. — Мон ӵуказе кутскисько, югыт луоз гинэ. Но мон уг ветлы
сюрес кузя: татын возьманы кышкыттэмгес луысал, солэсь. Мон ке ортчи Северной капка пыр, мынам кошконэ
Бакленд ӝоген тодмо луоз, лушкем луон интые
кӧня ке нунал ӵоже ке но, кызьы луыны быгатэ. Нош мар эшшо, выж но
границаос дорысь Восточной сюресэз одно ик чаклалозы, кыӵе ке Райдер-а
Баклендэ пыре-а, уг-а. Ми ум тодӥське, кӧня соос; но есть у
ӧжытсэ кык, но, оло, тросгес. Одӥг гинэ лэсьтыны кулэ, со мыныны чылкак
возьмамтэ шорысь направление.'
 — Но со Вуж нюлэскы пырон гинэ луыны быгатэ! шуиз Фредегар
ужаса. — Со сярысь малпаськыны уг луы. Со туж кышкыт, кызьы
Тӧдьы ездокъёс.'
 — Ӧвӧл, — шуиз Мерри. Со туж ӝож кадь потэ, но мон оскисько, Фродо
эрикрадъя. Со одӥг гинэ амал, кызьы огдыре сьӧразы мынытэк потыны луэ. Юрттэтэн
удалтоз, ми шӧдскымон кутскон сётыны быгатомы».
 — Нош Вуж нюлэскын тыныд нокыӵе шуд уз луы, — пумитъяськиз Фредегар. 'Ӧвӧл
одӥг котьку удалтоз отын. Тон луиз гель. Адямиос отчы уг пыро.
 — О, дыр, соос лэсьто! шуиз Мерри. — Брэндибакъёс пыро — куддыръя, куке
тупась соосты басьтэ. Милям вань нимаз пыронмы. Фродо одӥг пол пыриз, кемалась ини.
Мон кӧня ке пол вал: ӵемысь нуназе, конечно, куке писпуос
уйвӧтъёс но чылкак шыпыт.'
 — Ну, лэсьты, кызьы тон умойгес малпаськод! шуиз Фредегар. — Мон золгес кышкасько Вужлэсь
Нюлэс, мар сярысь мон тодӥсько: со сярысь веросъёс кошмар;
нош мынам куарае уг лыдъяськы, малы ке шуоно мон сюрес вылэ уг потӥськы. Озьы ке но, мон туж
шумпотӥсько, кин ке сьӧраз дугдэ, кин быгатэ вераны Гэндальфлы, мар тон лэсьтӥд, куке
со лыктэ, кызьы мон оскисько, со ӝоген лыктоз».
 Фродоез яратыса, Фэтти Болгерлэн Ширысь кошкыны мылкыдыз ӧй вал,
озьы ик адӟыны, мар солэн палэназ сылэ. Солэн семьяез Истфартингысь,
Баджфорд Бриджфилдс зэмзэ но, но со ноку ӧз луы Брендивайн вылын
Выж. Солэн ужпумез, заговорщикъёслэн нырысетӥ планъёссыя, вал
кыльыны но тунсыкъяськись калыкен кусып возьыны, нош луонлыкезъя ӵош луыны
мистер Баггинс али но Крикхоллоуын улэ шуыса малпан. Солэн эшшо но вал
рользэ шудыны юрттон понна, Фродолэсь вуж дӥськутсэ сьӧраз вайиз.
Соос ӧжыт малпазы, макем кышкыт луыны быгатоз со люкетэз.
 'Усто!' — шуиз Фродо, планзэ валаса. — Ми ӧм быгатэ
Гэндальф понна кыӵе ке ивортон кельтӥз, мукет сямен. Мон уг тодӥськы, таос-а
Райдеръёс лыдӟыны быгато-а, уг-а, конечно, но мон уг дӥсьтӥськы вал риска
гожтэм ивортон, соос пыризы но коркаез утчазы ке. Нош Фатти ке
дась форт возьыны, нош мон оскыны быгатӥсько, Гэндальф тодэ, кызьы милям вань
кошкиз, со монэ решать каре. Мон ӵуказе нырысь ик Вуж нюлэскы мынӥсько.
 — Ну, со озьы, — шуиз Пиппин. — Оглом вераса, мон умойгес луысал асьмелэн
Фаттилэсь ужзэ — татын возьмасько, сьӧд ездокъёс вуытозь.
 — Тон возьма, куке тон ӟеч нюлэскын пыриськод, — шуиз Фредегар. — Тон
ӵуказе та дырлэсь азьло монэн ӵош берытскысал ке.
 — Со сярысь споръяськыны умой ӧвӧл ни, — шуиз Мерри. — Милям али но вань
чылкытатыны но упаковкаез йылпумъянъёс лэсьтыны, койкае султэммылэсь азьло.
Мон тӥледыз ваньдэсты нуназе азьын жингырто».
 Куке со берло койкае султӥз, Фродо кӧня ке дыр ӵоже изьыны ӧз быгаты. Сое
пыдъёсыз висе. Со. шумпотӥз, со ӵукна ветлэ шуыса. Берло со усиз
валамон ӧвӧл малпанэ, кудаз со вылӥ укноысь учке кадь
пеймыт зарезь ӵошкыт писпуос. Тӥни улӥын ӵыжы-выжыос пӧлын куара кылӥськиз
пӧйшуръёс, кудъёсыз ӵошкытало но ӟыгыръясько. Со шӧдӥз, соос сое ӝоггес шӧдозы шуыса
яке берлогес.
 Собере кыдёкысен куара кылӥськиз. Нырысь со малпаз, со туж умой
нюлэс лысвуос вылтӥ лыктӥсь тӧл. Соку со тодӥз, со ӧвӧл шуыса
листъёс, нош зарезьлэн куараез кыдёкын; куара, кудзэ со ноку ӧз кылылы уйвӧтаз
улон, со ӵемысь солэсь малпанъёссэ сюлмаськытӥз ке но. Шӧдтэк шорысь со шедьтӥз, со потаз шуыса
усьтэм. Писпуос ӧй вал бере. Со пеймыт нюлэс вылын вал, нош отын вал
омырын мудрон солы зын. Вылӥе учкыса, со адӟиз азьпалаз ӝужыт тӧдьыез
башня, ӝужыт гур вылын огназ сылӥсь. Бадӟым мылкыд солэн йыраз ӝутскыны лыктӥз
башняез но адӟыны зарезь. Со ӵыпет вылтӥ ӝутскыны кутскиз
башня: но шӧдтэк шорысь инбаме югыт лыктӥз, гудыр куара кылӥськиз.
 _6-тӥ глава_
 Вуж нюлэс
 Фродо шӧдтэк шорысь султӥз. Комнатаын али но пеймыт вал. Мерри сылэ вал
отын одӥг киыныз свечаен, нош мукет киыныз ӧсэз ӵушылыса. 'Быдэс
эрикрадъя! Мар со?' — шуиз Фродо, али но ӟырдыт но паймыса.
 — Мар со! — бӧрдӥз Мерри. — Дыр вуиз султыны. Со ньыль час ӝыны
но туж туманной. Ойдо! Сэм завтрак дася ини. Эшшо Пиппин
ӝутӥське. Мон гинэ мынӥсько седло пониос, нош вайыны одӥг, кудзэ луыны кулэ
багаж нуллӥсь. Уйвӧт со лябӟем Фаттиез! Котьма ке но со султыны кулэ но учкыны
милемыз лэзьыны.'
 Ӝоген сизьым час бере вить хоббитъёс кутскыны дась луизы. Жирной Болгер
али но зевать кариз. Соос коркась шыпыт гинэ лушкаськизы. Мерри азьпала мынӥз
нуиз тырмытэм пониез, нош сюрес кузя мынӥз, кудӥныз ортчиз
спинни корка сьӧры, собере кӧня ке бусыос кузя кесяськиз. Листьёос
писпуос ӝуатскизы, котькуд вай ӵужектылэ вал; турын тӧдьы вал
кезьыт зор. Ваньмыз шыпыт вал, кыдёкысь куараос матын но чылкыт кадь потӥзы:
азбарын тылобурдоос ӟыгырско, кин ке кыдёкысь коркалэсь ӧссэ пытса.
 Асьсэлэн ӟазегъёсазы соос шедьтӥзы пониосты; юн пичи пӧйшуръёс сыӵе
ярато хоббитъёс, ӝог ӧвӧл, но умой кузь нуналлы ужаны. Соос ӝутскизы,
но ӝоген соос тӧдьы лымые лобӟизы, кудӥныз со ӝожомыса усьтӥськиз кадь
соос азьын но соос сьӧры запретительно пытсаськыны. Одӥг пала ветлэме бере
час, ӝог но вераськытэк, соос адӟизы, кызьы шӧдтэк шорысь азьпала ӝутскиз Хедж.
Со ӝужыт вал но зарни ӵушконъёсын шобыртэмын вал. — Кызьы тон басьтод
та пыр?' — юаз Фредегар. — Мон сьӧры мын! — шуиз Мерри, — нош тон адӟод. Со
ӝужыт ӝуждалаез кузя султӥзы, нош ӝоген соос сыӵе интые вуизы, кытын со
пушказ ӝутскиз, ӵужкушманлэн губиез кузя бызьыса. Резка лэсьтэмын вал,
кӧня ке кыдёкын Хеджлэсь, нош музъем вылэ лякытэн лэзиськиз. Со
борддоръёсаз кирпичлэсь борддоръёс вал, кудъёсыз ӝог ӝутскизы, шӧдтэк шорысь соос
ӝутскиз но тоннель кылдытӥз, кудӥныз ӵош мур пыӵаз Хедж но потӥз
мукет палаз люкетын.
 Татын Фатти Болгер дугдӥз. — Ӟечбуресь, Фродо! шуиз со. — Мон тӥледлы луысал ке
нюлэскы уг ветлы. Мон гинэ оскисько, тӥледлы кулэ уз луы утьыны азьвыл
нунал ортчиз. Но ӟеч луэ тыныд – туннэ но котькуд нунал!'
 — Вуж нюлэслэсь уродэз азьпалан ӧвӧл ке, мон луо
шудо, — шуиз Фродо. — Вералэ Гэндальфлы, мед ӝоггес мыноз Восточной сюрес кузя: ми ӝоген
со вылэ берытскыны но ӝоггес мыныны, кызьы быгатӥськомы». 'Кушын!' соос бӧрдӥзы но ветлӥзы
ӝуждалаезъя лэзиськиз но Фредегарлэн син азяз тоннеле ышиз.
 Пеймыт но тӧдьы вал. Кыдёкысь пумаз со пытсамын вал ӝужыт капкаен
чугун ӵушконъёс. Мерри пуксиз но капкаез усьтӥз, нош куке соос ваньзы ортчизы
пыр со сое выльысь лэзиз. Со ӟырдыт пытсаськиз, нош замок ӟыгырскиз. Со
куара кышкыт вал.
 'Отын!' шуиз Мерри. — Тӥ Ширысь кошкиды, табере сьӧрады, нош
Вуж нюлэслэн ярдураз.
 — Зэм-а со сярысь веранъёс? юаз Пиппин.
 — Мон уг тодӥськы, кыӵе веросъёсты тон вераськод, — валэктӥз Мерри. — Тон ке валаськод,
вашкала боги-веросъёс Фаттилэн медсестраосыз солы верало вал, гоблинъёс но тылобурдоос сярысь
нош сыӵе арбериос, мон шуыны кулэ, уг. Котькыӵе учыре мон соослы уг оскиськы.
Нош нюлэс _со_ квир. Ваньмыз отын туж трослы улэпгес, тросгес
валамон, мар луэ, озьы шуыны луоз, чем арбериос вань Шире. Нош
писпуос тодмотэм адямиосты уг ярато. Соос тӥледыз учко. Соос ӵемысь тырмыт гинэ
тӥледыз учкыны, нунал югыт дырозь, но трос эн лэсьтэ. Куддыръя
тужгес но ӟечтэмъёсыз вайзэ лэзьыны быгато, яке ӵушконэз поттыны, яке тӥледыз кутыны
кузь прицепен. Нош ӝытъёсы ваньмыз тужгес но кышкыт луыны быгатэ, яке озьы мон
верам. Мон татчы одӥг-кык пол гинэ вал пеймыт бере, собере гинэ матын
ӵыпет. Мон малпай, вань писпуос ог-огзылы шыпырто, иворъёс сётъяло
но сюжетъёсты валамонтэм кылын; нош вайёсыз ӝутскизы но
нокыӵе тӧлтэк ӟыгырскиз. Соос шуо, писпуос зэмзэ но ветло, но быгато
тодмотэм адямиосты котыртыны но соосты пытсаны. Зэмзэ ке, кемалась ини соос Хедж вылэ урдскизы:
соос лыктӥзы но со доры ик пуксизы но со вылэ лёгиськизы. Нош
хоббитъёс лыктӥзы но сюрс писпуосты мерттӥзы, нош бадӟым тылпу ӝутӥзы
Нюлэс, нош вань музъемез ӝуатӥз кузь полосаын шундыӝужан палась ӝуждалаез. Бӧрысь
писпуос атакалэсь куштӥськизы шуыса, но соос туж лякыт луизы. Пумиськизы
али но паськыт гольык инты кыдёкын ӧвӧл, кытын тылпу лэсьтэмын вал.
 — Писпуос гинэ-а кышкыт? юаз Пиппин.
 — Нюлэслэн пыдлояз но кыдёкын пӧртэм мудрон макеос уло
ласянь, — шуиз Мерри, — яке мон озьы кылӥ; но мон ноку ӧй адӟылы одӥгзэ но
соослы. Но что-то делает пути. Котькуд дыръя, куке одӥг пыре, одӥг усьтэм шедьтэ
трекъёс; но соос, лэся, дырын-дырын воштӥсько но воштӥсько квир
мода. Та тоннельлэсь кыдёкын ӧвӧл, яке кема дыр ӵоже вал,
кутсконэз чылкак паськыт сюрес, кудзэ нуэ Костерной полянае, нош собере эшшо
яке ӧжытгес асьме пала, шундыӝужан пала но ӧжытак уйпал пала. Со сюрес вылэ мон мынӥсько
тыршыны но шедьтыны.'
 Хоббитъёс табере тоннель капкаысь потӥзы но паськыт ӵыпет кузя ветлӥллям. Вылтӥ
кыдёкысь палаз ляб сюрес вал, кудӥныз нюлэслэн липетэз вылэ ӝутскиз,
сю ярд но тросгес Хедж сьӧры; но со ышиз, кызьы гинэ со вайиз
соосты писпуос улын. Берло учкыса, соос адӟизы пеймыт линиез ӝуждалаез
соос котырын ини ӝужыт писпуослэн вайёссы пыр. Азьланяз учкыса
соос лыдъянтэм быдӟалаен но формаен писпу вайёсты гинэ адӟыны быгато вал: шонер яке
изогнутый, скрученный, наклонный, приседание яке стройный, гладкий яке gnarled но ветвистый; но
вань вайёсыз тӧдьы яке тӧдьы вал, мускыт но ӵужектэм, ӵужектэм будосъёсын.
 Мерри огназ чылкак шудо потйз. — Тӥледлы умойгес луысал азьланьтыны но сое шедьтыны
сюрес, — шуиз солы Фродо. — Эн лэзе милемлы ог-огмес ыштыны, яке вунэтыны, кыӵе сюрес
Хедж алдаське!'
 Соос писпуос пӧлысь сюрес бырйизы, нош пониоссы ӵош ветлӥллям,
саклык висъяны трос writing но переплетаться муртэ. Ӧй вал
подрастание. Музъем ӝог ӝутскиз, нош соос азьлань мыныкузы, со
писпуос ӝужытгес, пеймытгес но ӝужытгес луизы кадь. Куара ӧй вал,
огшоры лысвуос пыр огдыре йӧлэн ӵужектэмез сяна. Понна
со вакытэ, куке вайёс пӧлын шыпыртон но ветлон ӧз луы; но соос
ваньзы басьтӥзы неудобный шӧдон, соос ӵош учко шуыса
уг яратӥськы, уг яратӥськы но тушмонлык но. Шӧдон ӝог будэ,
озьы, куке соос асьсэды ӝог учкыса шедьтӥзы, яке берен учкыса, соослэн
пельпумъёссэ, шӧдтэк шорысь ыбылӥськонэз возьмало кадь.
 Сюреслэн тодметэз ӧй вал на, писпуос ялан кадь потӥзы
соослэсь сюрессэс пытсаны. Пиппин шӧдтэк шорысь шӧдӥз, со уг чида ни шуыса,
нош азьвыл ик ӟыгырскиз. — Ой! Ой!' — бӧрдӥз со. — Мон уг лэсьтӥськы
мар-ке. Монэ ортчыны гинэ лэзь, дыр!
 Мукетъёсыз паймыса дугдӥллям; нош бӧрдон секыт куараен ӟыгырскем кадь усиз
катанчи. Эхо но ответ ӧй вал ке но, пу луиз кадь
азьвыл сярысь трос калык но сакгес.
 — Мон ӧй кесяськысал, тон интыын ке, — шуиз Мерри. Со тросгес изъян вае,
умой.'
 Фродо малпаськыны кутскиз, луоз-а со пыр сюрес шедьтыны, нош
со шонер вал, мукетъёссэ та мӧзмыт нюлэскы лыктыны косыса. Мерри вал
огпалась мукетпала учкыса, кыӵе сюрес вылэ потыны уг тодӥськы вал ини.
Пиппин сое шӧдӥз. — Тӥледлы милемыз ыштыны кема ӧз кулэ, — шуиз со. Нош
со вакытэ Мерри ӟыгырскиз но азьлань возьматӥз.
 — Ну, ну! шуиз со. 'Та писпуос _лэсь_ воштӥсько. Отын Костер вань
Асьме азьын поляна (яке мон озьы оскисько), нош со доры сюрес выжиз кадь
палэнэ!'
 Азьлань мынэмзы бере югыт чылкытгес луиз. Шӧдтэк шорысь соос потӥзы
писпуос но асьсэды паськыт котырес интые шедьтӥзы. Вылӥын инбам вал
соосты, тӧдьы но чылкыт, паймизы, малы ке шуоно нюлэс липет улын соос
ӧз быгаты адӟыны ӝутскись ӵукнаез но тӧдьы ӝутскемзэ. Со
шунды, озьы ке но, тырмыт вылӥын ӧй вал на, чылкыт интые ӝуатскыны, ке но
солэн югытэз писпуос вылын вал. Листъёс ваньмыз ӝужытгес но тӧдьыгес вал
поляналэн сэрегъёсыз, сое огшоры сямен юн борддорен герӟаса. Нокыӵе писпу ӧз буды
отын ӟырдыт турын гинэ но трос ӝужыт будосъёс: ӵужектэм но ӵужектэм ӵужкушманъёс но
пу-петрушка, тыл-сорняк пушнер ӵужкушман, нош ӝужыт крапива но
ӵужкушман. Мрачной инты: но со бере синмаськымон но шулдыр сад кадь потӥз
матысь нюлэс.
 Хоббитъёс мылкыдзэс ӝутӥзы но паськытатон шоры оскыса учкизы
инбамын нунал югыт. Поляналэн кыдёкысь палаз луиз люкетэз
писпуослэсь борддор, нош со сьӧры чылкыт сюрес. Соос адӟыны быгатӥзы, со азьланьтӥське
нюлэс, интыосын паськыт но вылӥын усьтэмын, нош али но выльысь писпуос
кыскизы но сое тӧдьы вайёсынызы ӵошкытатӥзы. Та сюрес кузя соос ветлӥллям.
Соос али но лякытэн ӝутскизы, нош табере трослы ӝоггес мынӥллям, нош
умойгес сюлэм; малы ке шуоно соослы озьы потӥз, Нюлэс ӝожомиз но
соослы люкетытэк ортчыны лэзьыны мынӥсько бере.
 Но кӧня ке дыр ортчыса, омыр пӧсь но ӟырдыт луыны кутскиз. Писпуос суредазы
нош ик кык палаз но пытсаськизы, нош соос азьпала кыдёке адӟыны ӧз быгатэ ни. Али
котькулэсь кужмогес соос нош ик шӧдӥллям пулэсь лек мылкыдзэ, кудъёсыз соос вылэ ӝутско.
Сокем шыпыт вал, соослэн пониоссылэн пыдъёссы усизы, кулэм писпуос вылын ӟыгырскизы
нош куддыръя лушкем выжыос вылэ йӧтыса, соослэн пельёсазы ӟыгырскиз кадь.
Фродо, соослэсь мылкыдзэс ӝутон понна, кырӟан кырӟаны турттэ вал, нош куараез ӟыгырскиз.
 О! Пеймыт музъем вылын ветлӥсьёс
 эн ӝожтӥськы! Пеймыт ке но, соос сыло,
 вань нюлэсъёс, кудъёсыз луозы, берло йылпумъяськыны кулэ,
 но адӟыны, кызьы усьтэм шунды ортчиз:
 пуксись шунды, ӝутскись шунды,
 нуналлэн пумыз, яке нуналлэн кутскемез.
 Шундыӝужан яке шундыӝужан понна вань нюлэсъёс ышыны кулэ...
 _Fail -_ со кылэз веракуз но, солэн куараез шыпыт луиз. Воздух
секыт потоз но кылъёсты кылдытон мӧзмыт. Ӵапак соос сьӧрын бадӟым
вай вуж ӝужыт писпу вылысь сюрес вылэ усиз. Писпуос
соос азьын пытсаськиз кадь.
 — Соослы уг кельшы ваньмыз, мар пумозяз но ыштонъёс сярысь, — шуиз Мерри. 'МОН
али кырӟаны кулэ ӧвӧл ни. Возьмалэ, ми ярдуре вуытозь, собере
ми берытскомы но соослы ӝутскись припев сётомы!»
 Со шумпотыса вераськиз, кыӵе ке бадӟым сюлмаськонэз шӧдӥз ке, ӧз возьматы
со. Мукетъёсыз ӧз валэктэ. Соос депрессия вал. Секыт гиря вал
Фродолэн сюлэмаз юн пуксиз, нош со табере котькуд вамышезлы жаляз
азьлань, со куке но малпаз вал, писпуослэсь кышкытлыксэс вормыны. Со
вал, зэмзэ но, дугдыны но берытскыны ӵектыны дасяськиз (со али ке но вал ке
луыны быгатэ), куке югдур выль ӧр басьтӥз. Сюрес ӝутскемысь дугдӥз но луиз
дыр ӵоже огдырлы огкадь. Тӧдьы писпуос палэнскизы, азьпала соос адӟиськизы
сюрес почти ӵошкыт азьлань мынэ. Азьвыл соос, но кыӵе ке кыдёкын,
отын сылэ вал тӧдьы гурезь йыл, писпуостэк, лысву йыр кадь ӝутскиз
котыртӥсь пу. Сюрес ӵапак со понна лэсьтӥськиз кадь.
 Соос табере нош ик азьлань ӝутскизы, ӝутскыны малпанлы шумпотыса
нюлэслэн липет вылаз огдырлы потыны. Сюрес ӝутскиз, собере нош ик
вылӥе ӝутскыны кутскизы, соосты берло ини ӝужыт гурезьлэн пыд йылаз нуиз
гурезь йылэ. Отын со писпуосты кельтӥз но турын пӧлы ышиз. Пу сылӥз ваньмыз
гурезь котырын, кызьы ӝужыт йырси, кудзэ йылпумъяло резко круг котырын бритый
корона.
 Хоббитъёс пониоссэс вылӥе нуизы, котыртӥзы но котыртӥзы, озьы соос
вылӥе вуиз. Отын соос сылӥллям но котыразы учкылӥллям. Воздух ӝуатскиз
и солнечно, но туманное; но соос кыдёке адӟыны ӧз быгатэ. Матын
киын туман табере почти ышиз; ке но татын но татын со лёгаськемын вал
пу, нош соослэсь лымшор пала, мур люкетысь, кудзэ ӵошкытато
Нюлэс, тӧдьы лымы али но пар яке тӧдьы ӵын кадь ӝутскиз.
 — Со, — шуиз Мерри, киыныз возьматыса, — со
Withywindle. Со Даунсысь потэ но лымшор-шундыпуксён пала бызе
нюлэслэн шораз, Хейсенд улын Брэндивайн доры пырыны. Милям мынэммы уг поты
_та_ амалэн! Уитвиндл тымет, шуо, со тужгес но мудрон люкетэз
быдэс пу – центр, кудӥныз вань огшорылык лыктэ, кызьы шуыны луоз.
 Мукетъёсыз Мерри возьматэм пала учкизы, но соос быгатӥзы
ӧжыт гинэ адӟыны, нош тӧдьы но мур ӵыпет вылын тӧдьы; нош со сьӧры
нюлэслэн уйпал ӝыныез син азе ышиз.
 Гурезь йылын шунды табере пӧсь луиз. Со сярысь луыны кулэ вал
дас одӥг час; нош сӥзьыл тӧдьы али но люкетэ вал соослы троссэ адӟыны
мукет направлениосъя. Западын соос ӧз быгатэ ни висъяны линиез
Хедж яке со сьӧрысь Брендивайнлэн тыметэз. Уйпал пала, кытчы соос учкизы
тужгес но оскисько, соос ӧз адӟе, мар луыны быгатэ линия бадӟым
Восточной сюрес, кудзэ соос лэсьтӥзы. Соос зарезьысь остров вылын вал
писпуос, нош горизонт пытсамын вал.
 Лымшор-шундыӝужан палаз музъем туж зол усиз, ӵыпетъёс кадь
гурезьлэн ӝуждалаез кыдёке писпуос улын азьланьтӥськиз, шормуӵъёс кадь, кудъёсыз
зэмзэ но мур вуосысь ӝутскись гурезьлэн палъёсыз. Соос пукизы
зелёной борддор но соос улын нюлэс шоры учкыса, соос ӝытпал сиёнзэс сиыса. Шунды кадь
ӝутскиз но нуназе ортчыса, соос кыдёке шундыӝужан пала адӟизы
Даунслэн тӧдьы-горд чуръёсыз, кудъёсыз со палаз Вуж Нюлэс сьӧрын лёгаськизы.
Со соосты туж шумпоттӥз; малы ке шуоно умой вал адӟыны, мар ке но палэнын
нюлэслэн борддоръёсыз, соос озьы мыныны ӧз малпалэ ке но, быгатысалзы ке
юрттэ солы: Барроу-даунъёслэн хоббит-легендаын сыӵе ик зловещий репутацизы вал, кызьы
Нюлэс ачиз.
 Берло соос выльысь азьлань мыныны малпазы. Сюрес, кудӥз вал
соосты гурезь йылэ вуттӥз, уйпал палаз выльысь потӥз; но соослэн ӧй вал
со сьӧры кыдёке ветлӥллям, соос шӧдӥллям, со ӝог гинэ ӝутске шуыса
эрикрадъя. Ӝоген со ӝог лэзьыны кутскиз но соос малпазы, со зэмзэ но луыны кулэ шуыса
Уитвиндл тымет пала мынӥсь луыны: воксё ӧвӧл, кыӵе пала соос
пожелал ло взять. Кӧня ке вераськон бере соос та янгыше уськытонэз кельтыны малпазы
сюрес но удар уйпал пала; малы ке шуоно соос сое адӟыны ӧз быгатэ ке но
гурезь йылын, Сюрес озьы луыны кулэ, нош со трос иськемлы палэнын луыны уг быгаты.
Озьы ик уйпал пала, нош сюреслэсь султыса, музъем ӵужектэмгес но
усьтэмгес, ӝутскыса ӝуждалаосы, кытын писпуос тӧдьыгес вал, нош писпуос но
писпуос воштӥзы дубъёсты но ӵужкушманъёсты но мукет мудрон но нимтултэм писпуосты
тырогес пу.
 Нырысь-валысь соослэн быръёнзы умой потӥз: соос ог-огзылы тупась ӝоглыкен огкыл шедьтӥзы,
ке но, куке соос усьтэм нюлэскын шундыез адӟо вал, соос кадь потылӥллям
валамон ӧвӧл, шундыӝужан пала берытскиз. Но кӧня ке дыр ортчыса, писпуос кутскиллям
нош ик матын, ӵапак отын, кытын соос кыдёкысен лябгес адӟиськизы но
ӧжытгес путаны. Собере музъемысь мур складкаос шӧдтэк шорысь шедьтэмын вал, кызьы
бадӟым гигант-колёсаослэн яке паськыт ӵыпетъёслэн но кемалась кутӥськисьтэм сюресъёслэн ӵыпетъёссы но
ӵужектэм ӵужкушманэн. Соос ӵемысь ӵапак соослэн марш линиязы кузя лёгаськизы, нош
гинэ ортчыны луэ вал, ӝутскыса но выльысь потыса, со секыт вал
но секыт соослэн пониосынызы. Котькуд дыръя, куке соос ӝутскизы, соос шедьтӥзы
ӝужыт писпуосын но ӵужектэм писпуосын тырмем ӵужкушман, кудзэ кызьы ке но
султыса ӧз сётэ, нош бур пала берытскыку гинэ сюрес сётӥзы; но
соослы ӝутскон сюрес шедьтон азьын пыд йыл кузя кӧня ке кыдёке мыноно вал
азьланяз банк. Котькуд дыръя, куке соос ӝутскизы, писпуос мургес но
пеймытгес; нош котьку султыса но вылӥе тужгес но секыт вал шедьтыны
сюрес вылын, нош соос бур пала но улӥе лэземын вал.
 Одӥг-кык час ортчыса, соос вань чылкыт шӧдонзэс ыштӥзы, нош
соос умой тодо вал, соос кемалась ини уйпал пала мынэмысь дугдӥллям шуыса. Соос
мынӥллям, нош соос понна быръем курсэз гинэ мынӥллям –
шундыӝужан пала но лымшор пала, Нюлэслэн сюлэмаз но солэсь ӧз поты.
 Нуназе бере ӝегатскиз, куке соос ӝутскизы но ӵошкытатӥзы
складка, кудзэ соос али пумиськылӥсьёслэсь паськытгес но мургес вал. Со вал сыӵе уйвӧт но
ӝутскиз, со уг луы шуыса, солэсь выльысь потыны, яке азьлань
яке берлань, пониоссэс но багажзэс кельтытэк. Ваньмыз соос
лэсьтыны быгатӥсько вал, со сьӧры мыныны – улӥе. Музъем небыт луиз, нош
интыос ӵужектэм; ярдуръёсы ошмесъёс кылдӥзы, ӝоген соос асьсэды шедьтӥзы
шур сьӧры, кудӥныз ӵужектэм но ӵужектэм ӵужкушман ӵыпет пыр. Собере
музъем ӝог усьыны кутскиз, нош шур кужмо но куараен будэ, бызе
но ӝог ӝутскиз. Соос вал мур пеймыт югыт ӵыпет вылын, кудзэ ӝутӥзы
соос вылын вылӥын писпуос.
 Шур кузя кыӵе ке сюрес вылэ йыгаськемзы бере, соос чылкак вуизы
шӧдтэк шорысь пеймытысь потӥз. Капка пыр кадь соос азьвыл шундылэсь югытсэ адӟизы
соослы. Усьтон доры лыктыса, соос шедьтӥзы, соос лэзизы шуыса
вылӥ уйвӧт банкын люкет пыр, почти скала. Солэн пыд улаз вал паськыт
турын но камыш инты; нош кыдёкын мукет ярдур адӟиськиз
почти озьы ик крутой. Шундылэн зарни нуназеез шуныт но уйвӧт вылын лёгаськиз
лушкем музъем вискын. Со пӧлын лябӟыса ветлӥз пеймыт шур
тӧдьы ву, вашкала ӟазегъёсын борддоръёсын, ӟенеликъёсын аркаен, пытсамын
усем ӵужкушманъёсын, нош сюрсъёсын ӵужектэм ӵужкушман лысвуосын ӵушылэмын. Со
соосын ӵош омыр ӝужыт вал, вайёсысь ӵуж ӵужектэм; малы ке шуоно отын вал
шуныт но небыт тӧл ӵыпет вылын небыт пельтӥз, нош тростникъёс
ӟыгырскиз, нош ӟазег вайёс ӟыгырскизы.
 — Ну, табере мон ӧжытсэ кӧня ке валасько, кытын ми! шуиз Мерри. 'Ми
лыктӥзы почти пумит ӧре, кудзэ ми малпамы. Таиз
Уитвиндл шур! Мон азьланьтӥсько но эскеро».
 Со шунды шоры ышиз но кузь турынъёс пӧлы ышиз.
Кӧня ке дыр ортчыса, со выльысь потӥз но ивортӥз, отын чылкак юн музъем вань шуыса
скала пыд но шур вискын; куд-ог интыосын юн турын лэзиськиз
ву дурын. — Мар эшшо, — шуиз со, — вань кадь кыӵе ке
шурлэн та палаз бергась пыдын ветлон сюрес. Ми султыса, ми мынӥськом ке
со, ми луозы потыны шундыӝужан палаз нюлэс берло дыре.'
 — Мон дӥсьтӥсько шуыны! шуиз Пиппин. — Озьыен, сюрес сокем кыдёке мынэ ке, нош
милемыз огшоры гинэ уг нуы тыметэ но отчы кельтэ. Кин лэсьтӥз трекез, лэсьтэ
тон малпаськод, нош малы? Мон оскисько, со милям пайдамы понна ӧй вал. Мон туж басьтӥсько
шекъяськисько та нюлэслы но ваньмызлы, мар отын вань, нош мон ваньмызлы оскыны кутскисько
со сярысь веросъёс. Нош тӥляд кыӵе ке малпанды вань-а, макем кыдёке шундыӝужан пала мыноно
мыныны?'
 — Ӧвӧл, — шуиз Мерри, — мон ӧй. Мон уг тодӥськы, макем кыдёке
Withywindle ми, яке кин быгатэ, оло, татчы ӵем лыктыны тырмоз, мед лэсьтозы
со кузя сюрес. Нош мукет амал ӧвӧл, кудзэ мон адӟыны но малпаны быгатӥсько».
 Со понна мукетыз номыр ӧвӧл бере, соос потӥзы, нош Мерри соосты нуиз
сюрес, кудзэ со усьтӥз. Котькытын тростникъёс но турынъёс ӝужыт вал
но ӝужыт, йыръёссылэсь кыдёке вылӥын интыосын; нош шедьтэм бере, сюрес капчи вал
сьӧразы мыныны, кызьы со бергаз но бергаз, бырйыса звучнойгес музъем пӧлысь
болотъёс но бассейнъёс. Отын но татын со мукет ӵыпетъёс вылтӥ ортчиз, бызьыса
вылӥ нюлэс музъемъёсысь Уитвиндл шуре ӵыпетъёсы пыро, нош таосын
точкаос отын вал писпу вайёс яке ӵушкон пучъёс, кудъёсыз саклык висъяны лэземын вал.
 Хоббитъёс туж пӧсь шӧдыны кутскизы. Вань мушъёслэн армиоссы вал
пельёссы котырын ӟыгырскизы, нош нуназе бере шунды соослэн
мугоръёс. Берло соос шӧдтэк шорысь тӧдьы пеймытэ вуизы; бадӟым тӧдьы вайёс
сюрес кузя вуиз. Котькуд вамыш азьлань луиз ӝегатскытэк, чем
быдэс. Уйвӧтъёс музъем вылысь но пыдъёссы вылэ ӝутскизы кадь,
нош йыръёссы но синъёссы вылэ омырысь небыт усьыса.
 Фродо шӧдӥз, солэн ымнырыз лэзькиз но йырыз ӝутскиз. Ӵапак со азьын Пиппин
азьлань усиз, ӝӧк вылаз. Фродо дугдӥз. — Со умой ӧвӧл, — кылӥськиз со Мерриез
шуыса. — Шутэтскытэк эшшо одӥг вамыш лэсьтыны уг луы. Кулэ луоз дремота. Со шулдыр улын
вербаос. Ӧжытгес мушъёс!'
 Фродолы та куара ӧз кельшы. 'Ойдо!' — бӧрдӥз со. — Ми ум быгатӥське
али но уйвӧт. Нырысь ик нюлэслэсь палэнскыны кулэ». Нош мукетъёсыз туж кыдёкын вал
ветлӥ утялтыны. Соос сьӧрын Сэм ӟыгырскыса но тупаса синъёссэ ӵушылыса сылӥз.
 Шӧдтэк шорысь Фродо ачиз шӧдӥз, кызьы сое уйвӧт ӝутэ. Солэн йырыз ӝутскиз. Отын
табере омыре куара ӧз поты. Мушъёс ӟыгыръяськемысь дугдӥллям. Только а
кылӥськонлэн ярдураз небыт куара, кырӟанлэн ӝыныез кадь небыт ӟыгырскон
шыпыртӥз, вылӥысь вайёсы ӝутскиз кадь. Со секыт синъёссэ ӝутӥз но
адӟиз, со вылэ лёгаськем бадӟым ив писпу, вуж но тӧдьы. Бадӟым со адӟиськиз,
солэн ӝужыт вайёсыз ӝутскыса, трос кузь пальтоен киосын кадь ӝутско
киосыз, солэн ӵушкон но ӵыж-выль ӝуждалаез паськыт трещинаосын усьтӥськиз, кудъёсыз ӟыгырскизы
лябӟыса, кызьы ветвьёс ветлӥллям. Яркыт инбам вылэ ӝутскись лысвуос
сое паймытӥз, нош со лобӟиз, турын вылэ усиз интыяз лёгаськиз.
 Мерри но Пиппин азьлань кыскизы но мугорынызы лёгаськизы
верба-ствол доры. Соос сьӧры бадӟым трещинаос паськыт усьтӥськизы, соосты басьтон понна
кызьы писпу ӝутскиз но ӟыгырскиз. Соос тӧдьы но горд писпуос шоры учкизы,
югытлы пумит небыт ветлыса, кырӟаса. Соос синъёссэс пытсазы, собере
шӧдӥськиз, соос кылъёсты, шулдыр кылъёсты, мар ке верамзэс почти кылыны быгато кадь
ву но уй сярысь. Соос асьсэды заклинаниелы сётӥзы но ӝог усизы
бадӟым тӧдьы писпулэн пыд йылаз уйвӧтаз.
 Фродо кӧня ке дыр ӵоже лёгаськиз, уйвӧтъёсыныз нюръяськыса, кудзэ со вормиз;
собере тыршеменыз со нош ик шӧдыны кутскиз. Со шӧдӥз, кызьы со юнматэ
кезьыт ву понна мылкыд. — Возьма монэ, Сэм, — ӟыгырскиз со. — Пыдъёсты ваннаын кулэ
минут.'
 Ӝыныез уйвӧтаз со азьлань ветлӥз шур пала писпу пала,
кытын бадӟым ӵужектэм вайёс шуре потӥзы, ӵужектэм драконъёс кадь
юыны тыршо. Со одӥгзэ соос пӧлысь ӝутӥз но пӧсь шӧдонзэ ӝутӥз
кезьыт тӧдьы вуын; нош отын со но шӧдтэк шорысь мугорыныз ӵош изьыны усиз
писпулы пумит.
 Сэм пуксиз но йырзэ ӵушиз, пещера кадь ӟыгырскиз. Со вал
сюлэмшугъяськись. Нуназе бере ӝыт луиз, со малпаз та шӧдтэк шорысь уйвӧт
огшоры. — Та сьӧрын шундылэсь но шуныт омырлэсь тросгес вань, — ӟыгырскиз со
ачиз. — Мыным уг кельшы та бадӟым бадӟым писпу. Мон солы уг оскиськы. Кылзӥське сое
али уйвӧт сярысь кырӟасько! Таиз воксё уз пӧрмы!'
 Со пыд йылаз султӥз но, мар луиз шуыса, лобӟиз
пониослэн. Со шедьтӥз, кыкез сюрес кузя ӟеч сюрес вылэ потӥзы шуыса;
нош со али гинэ соосты кутӥз но мукетъёсыз пала берен вайиз, куке со
кык куара кылӥ; одӥгез кужмо, нош мукетыз небыт, но туж чылкыт. Одӥгез вал
вуэ усьылӥсь маке секытлэн ӵужектэмез; мукетыз куара кадь вал
ӧс шыпыт ӝог пытсаське ке, люклэн ӟыгырскемез.
 Со берен банке ӝутскиз. Фродо вуын вал ярдурлы матын, нош
бадӟым писпулэн ӵыжы-выжыез со вылэ ӝутскиз но сое ӝутӥз кадь, нош со ӧз
жугиськон. Сэм сое курткаез бордысь кутӥз но
выжы; нош собере секытэн сое ярдуре кыскизы. Почти одӥг пол со
султӥз, нош кашляз но ӟыгырскиз.
 — Тодӥськод-а, Сэм, — шуиз со берло, — пӧйшур писпу монэ пыртӥз! Мон
шӧдӥ сое. Бадӟым корень гинэ котыртӥз но монэ лэзиз!
 — Тон малпаськод вал, мистер Фродо, — шуиз Сэм. — Тӥледлы пукыны кулэ ӧвӧл
сыӵе инты, тон ке уйвӧт шӧдӥськод.'
 — Нош мукетъёсыз? — юаз Фродо. — Мон паймисько, кыӵе малпанъёс соос
вань.'
 Соос писпулэн мукет палаз бергазы, собере Сэм валаз
клик, кудзэ со кылӥз. Пиппин ышиз. Трещина, кудӥныз со вал
ачиз ӵош пытсаськиз, соин ик одӥг люкет но ӧз адӟиськы. Мерри вал
пытсамын: солэн ӝуждалаез котырын эшшо одӥг трещина пытсаськиз; пыдъёсыз сьӧрын лёгаськизы, но
кылемез солэн пеймыт усьтон пушкын вал, кудӥныз солэн борддоръёсыз ӵошкытатэмын вал
пар клещи.
 Фродо но Сэм нырысь ик писпу вай вылэ йӧтӥзы, кытын Пиппин лёгаськемын вал. Соос
собере нюръяськиз франтически кыскыны ӝушъёссэ усьтыны трещина, кудзэ возьмало начар
Шудо. Со чылкак пайдатэм вал.
 — Кыӵе лек луоз! — ӟырдыт ӟыгырскиз Фродо. — Малы ми лыктӥмы
та кышкыт нюлэскы? Мон ваньмы берытскысалмы ке Крикхоллоуе! Со ыбылӥськиз
писпу вань кужыменыз, аслаз пыдъёсыз шоры учкытэк. Ӧжыт шӧдӥськись
дӥськут пыр бызьыса но вайёсы ӝутскиз; лысвуос ӟырдазы но
шыпыртӥз, нош табере ляб но кыдёкысь серекъян куараен.
 — Мон малпасько, милям багажмы пӧлын балта ӧвӧл, мистер Фродо? юам
Сэм.
 — Мон тылпу вандылон понна пичи ӵушкон вайи, — шуиз Фродо. 'Ма
трос пайда ӧй луысал.
 — Одӥг минут возьма! — ӟыгырскиз Сэм, отын ӵектэм малпанлы синмаськыса. 'Ми
тылпуэн мар ке лэсьтыны быгатоз!'
 — Ми быгатомы, — шекъяськыса шуиз Фродо. — Ми, оло, Пиппинэз ӝуаны быгатомы
улэп пушкын.'
 — Ми, оло, та писпуэз сӧсыртыны яке кышкатыны турттомы, — шуиз Сэм
ӝожомыса. — Соосты уг лэзьы ке, мон сое лэзё, ӵыжано ке.
Со бызьыса пониос доры но кема ӧз ортчы, кык тиндер-коробкаосын но
лук.
 Ӝог соос люкаськизы кӧс турын но писпуос, нош ӵужкушман люкетъёс; но лэсьтӥз
тӥяськем вайёслэн но ӵужектэм писпуослэн куаказы. Таосты соос багажниклы пумит люказы
пытсэт сьӧрын пукисьёслэсь писпулэн кыдёкысь палаз. Сэм гинэ ыбылӥськиз
ӝуась ӝуась тылпу, со ӝуатскиз куро турынэз но тылпулэсь ӝутскиз но
курыт ӝутскиз. Ветвьёс ӟыгырскизы. Пичи тыл пальтоос лизать пумит
вашкала писпулэсь куро ӵужектэм лыоссэ но сое ӝуатъяз. Тримор бызьылӥз
быдэс ив. Листъёс йыр вылазы ӟыгырскизы кадь, висён куараен
но ӝожомон. Меррилэсь кужмо ӟыгырскиз, нош кыдёкысь писпу пушкысь соос
кылӥ, кызьы Пиппин ӟырдыт ӟыгырскиз.
 — Потэ сое! Потэ сое!' — бӧрдӥз Мерри. — Со монэ кыклы люкылоз, тон ке
уг. Со озьы шуэ!'
 'Кинлэн? Мар?' — ӟыгырскиз Фродо, писпулэн мукет палаз ӝутскыса.
 — Потэ сое! Потэ сое!' куриз Мерри. Куасьмем вайёс кутскизы
зол ӝутскыны. Тӧллэн ӝутскемез но вӧлмемез кадь куара кылӥськиз
котырысь вань мукет писпуослэн вайёссы доры, соос кадь
шур дурысь шыпыт уйвӧтаз из лэзиз но пуксиз
ӝожомонлэн тулкымъёсыз, кудъёсыз быдэс Нюлэс кузя бызьылӥзы. Сэм пичиез ӵушиз
тыл но тылгизьыосты быдтӥз. Нош Фродо, валамон малпантэк, малы со
озьы лэсьтӥз, яке мар со оскиз, сюрес кузя бызьыса бӧрдыса _help! юрттэт! юрттэт!_Со
солы озьы потӥз, со уг быгаты кылыны аслэсьтыз ӟырдыт куаразэ: со
солэсь ӟазег тӧл лобӟиз но лысвуослэн ӟырдыт ӟыгырскеменызы быриз,
кылъёсыз ымысьтыз потӥзы гинэ. Со ассэ ӝожомытӥз: ышиз но визьтэм.
 Шӧдтэк шорысь со лобӟиз. Ответ вал, яке озьы со малпаз; но казалось
солэн сьӧраз лыктыны, нюлэскын азьлань сюрес кузя. Со
берытскиз но кылзӥськиз, нош ӝоген шекъёс ӧз ​​луы: кин ке вал
кырӟан кырӟан; мур шумпотымон куара саклыктэк но шумпотыса кырӟаз, но со
кырӟа вал ерунда:
 Эй, дол! шудо дол! жингырты дон дилло!
 Звонок донг! ӵош ветлэ! фал лал верба!
 Том Бом, шудо Том, Том Бомбадило!
 Ӝыныез оскымон но ӝыныез кыӵе ке выль кышкытлыклэсь кышкаса, Фродо но Сэм табере кыкназы но
огсыр сылӥз. Шӧдтэк шорысь кузь радысь ерунда-кылъёс (яке озьы соос
шӧдӥськиз) куара кужмо но чылкыт ӝутскиз но та кырӟанэ ӝутскиз:
 Эй! Ойдо шудо точка! дэри дол! Мынам мусое!
 Югыт мынэ куазь-тӧл но пернатый скворец.
 Хилл улын, шунды улын пиштӥсь,
 Ӝӧк сьӧрын кезьыт кизили югытэз возьмаса,
 Отын мынам чебер кышное. Шур-кышномуртлэн нылыз,
 Верба кадь лябӟем, вулэсь чылкытгес.
 Пересь Том Бомбадил ву лилиос вайыны
 Дораз нош ик лобӟыса лыктэ. Кылӥськод-а солэсь кырӟамзэ?
 Эй! Ойдо шулдыр! отрицать дол! но мери-о,
 Зарни, Голдберри, шудо ӵуж емыш-о!
 Мискинь пересь Верба-адями, тон ӵыжаськод аслэсьтыд выжыдэ!
 Том табере ӝегатске. Ӝыт луоз нунал бере.
 Том нош ик доразы мыноз ву лилиос вайыса.
 Эй! Ойдо дэри дол! Кылӥськод-а монэ кырӟамме?
 Фродо но Сэм синмаськыса кадь сылӥллям. Тӧл ӝутскиз. Листъёс висъяськизы
шып нош ик юн вайёс вылын. Эшшо одӥг кырӟан ӝутскиз, собере
шӧдтэк шорысь, сюрес кузя лобӟыса но эктыса, тростникъёс вылэ потӥзы
вуж ӵужектэм шляпа, кудӥныз ӝужыт корона но кузь тӧдьы перо лякиськемын
группа. Мукетыз ӝутсконэн но герӟетэн отын син азе пуксиз адями, яке озьы со
потӥз. Котькыӵе учыре со туж бадӟым но секыт вал хоббит понна, ӧз ке но чылкак ӝужыт
одӥг Бадӟым Адямилы тырмоз, одӥглы тырмыт куара поттӥз ке но,
ӝужыт пыдъёсыз вылын бадӟым ӵуж сапогъёсын ӵош лёгаськыса, нош зарядка пыр
турын но юыны лэзькись скал кадь ӝутске. Солэн тӧдьы пальтоез но кузь
тӧдьы ымныр; синъёсыз тӧдьы но яркыт, нош ымнырыз ӵуж кадь ӵуж
яблок, но сморщился в сю морщин смеха. Кияз со
бадӟым лист вылын нуллӥськиз, кызьы лоток вылын пичи куака тӧдьы ву лилиос.
 'Юрттэт!' — бӧрдӥзы Фродо но Сэм, киосынызы со пала бызьыса
кыстӥськиз.
 — Ой! Ой! отын юн!' — бӧрдӥз пересь, одӥг кизэ ӝутыса, нош
соос вакчияк дугдӥзы, зол йӧтӥзы кадь. — Табере, пичи эшъёсы,
кытчы тон мынӥськод, ӵушкон кадь ӟыгырскыса? Мар соку татын?
Тон тодӥськод-а, кин мон? Мон Том Бомбадил. Вералэ, мар тынад шуг-секытъёсыд! Том вань
ӝог али. Эн жуг-жаг мынэсьтым лилиосме!»
 — Эшъёсы ӟазег писпу борды шедизы, — лулӟыса бӧрдӥз Фродо.
 — Мастер Мерриез трещинае ӵыжало! — бӧрдӥз Сэм.
 'Мар?' — ӟыгырскиз Том Бомбадил, омыре ӝутскыса. — Пересь Верба?
Солэсь уродгес ӧвӧл, дыр? Сое ӝоген тупатъяны луоз. Мон со понна крезьгур тодӥсько.
Вуж тӧдьы Верба-адями! Мон солэсь мозгзэ кезьыт кынто, ассэ ӧз возьы ке.
Мон солэсь выжыоссэ кырӟало. Мон тӧл кырӟало но лысвуэз но вайёсты лэзьяло.
Пересь Верба! Лилиоссэ турын вылэ сак пуктыса, со бызьыса мынӥз
писпуос. Отын со адӟиз, кызьы Меррилэн пыдъёсыз али но пото – кылемез ини
азьланяз пушказ суредамын. Том ымзэ трещина доры понӥз но отчы кырӟаны кутскиз
ляб куараен. Соос кылъёсты ӧз быгатэ, но, валамон, Мерри вал
ӝутскиз. Пыдъёсыз йыгаськыны кутскизы. Том ӝутскиз но, висёнэз тӥяса
ветвь соин ӵош ивлэсь палзэ ӵыжа. — Тон соосты нош ик лэзид, пересь
Верба! шуиз со. — Мар сярысь тон малпаськод? Тӥледлы уйвӧтаз луыны кулэ ӧвӧл. Сиыны
музъем! Пыр-поч копа! Ву юэ! Уйвӧт! Бомбадил вераське! Со собере
Меррилэсь пыдъёссэ кутыса, шӧдтэк шорысь паськытась трещинаысь поттӥз.
 Отын ӟырдыт ӟыгырскиз но мукетыз трещина люкиськиз, нош со пӧлысь
Пиппин ӝутскиз, сое ӵушизы кадь. Собере кужмо ӟыгырскемен кыкез но трещинаос
нош ик ӝог пытсаськиз. Писпу кузя ӵушкон бызьылӥз, нош
быдэсак шыпыт луиз.
 'Тау!' — шуизы хоббитъёс огез бӧрсьы мукетыз.
 Том Бомбадил серекъяса ӝутскиз. — Ну, пичи эшъёсы! шуиз со,
озьы йыгаськиз, соослэн ымныръёссы шоры учкыса. — Тон монэн ӵош дорам бертод! Со
ӝӧк вылын ваньмыз ӵуж крем, мед луоз, тӧдьы нянь но сӥль.
Голдберри возьма. Ӝыт сиён ӝӧк сьӧрын юанъёслы тырмыт дыр. Тӥледыз
мон сьӧры мынӥськод, кызьы тон быгатӥськод!» Соин со лилиоссэ люказ,
нош собере киыныз ӧтьыса, ӝутскиз но эктӥз
сюрес шундыӝужан пала, али но кужмо но валамон кырӟаса.
 Туж паймыса но туж каньыл вераськыны, хоббитъёс со сьӧры мынӥллям, кызьы
ӝоггес, кызьы соос быгатӥзы. Но со тырмыт ӧз луы. Том ӝоген ышиз
соос азьын, нош солэн кырӟамезлэн куараез лябӟиз но кыдёкегес луиз.
Шӧдтэк шорысь солэн куараез соос доры кужмо ӟечкыланэн берытскиз!
 Пичи эшъёсы, ӝутске Уитвиндл вылэ!
 Том азьлань мынэ свечаос понна ӝуатскыны.
 Шунды лымшор пала ӝутске: ӝоген тон ӟыгырскод.
 Куке уй пеймытъёс усёзы, соку ӧс усьтӥськоз,
 Укно ӝажыосысь югыт ӵуж ӵужектоз.
 Эн кышка ольха сьӧдлэсь! Саклык уг луы ӵуж верба!
 Эн кышкалэ ни ӵыжы-выжыезлэсь но, вайлэсь но! Том тӥ азьын азьлань мынэ.
 Эй табере! шудо точка! Ми тӥледыз возьмаломы!
 Со бере хоббитъёс ӧз ​​кылэ ни. Шунды огдыре ик ӝутскиз кадь
соос сьӧры писпуос пӧлы пыӵаны. Соос малпазы ӝытлэн ӝуась югытэз сярысь
Брэндивайн шур вылын ӝуатскиз, нош Баклберилэн укноосыз ӝуатскыны кутскизы
сю тылъёсын пишто. Бадӟым пеймытъёс соос вылэ усизы; стволъёс но
писпуослэн вайёссы сюрес вылын пеймыт но кышкыт висъяськизы. Тӧдьы туманъёс кутскизы
шурлэн вылаз ӝутскыны но ӵужектыны но ӵыпетлэн вайёсыз котырын ветлыны
солэн борддоръёсыз вылын писпуос. Соослэн пыд улазы ик музъем вылысь пеймыт пар
ӝутскиз но ӝог усьылӥсь пеймытэн ӵош ӵошкытатӥськиз.
 Сюрес вамен мыныны секыт луиз, соос туж мӧзмизы. Соосты
пыдъёсыз ӵужектэм кадь потӥзы. Куакъёс но тростникъёс пӧлын мудрон лушкем куараос ветлӥллям
соос пӧлысь кыӵе ке палаз; нош соос тӧдьы инбам шоры учкизы ке, соос адӟизы
огшоры ӟырдыт но ӟырдыт ымныръёс, кудъёсыз пеймыт луизы пеймыт азьын, нош
вылӥ ярдурысь но нюлэс дурысь соос шоры учкиз. Соос кутскизы
шӧдыны, ваньмыз та шаер зэмос ӧвӧл шуыса, нош соос тӥяськизы шуыса
зловещий уйвӧт, кудзэ ӧз нуы ни пробуждение.
 Ӵапак соос шӧдӥллям, кызьы пыдъёссы ӝоггес ӝутско, соос шӧдӥллям
музъем лякытэн ӝутскиз шуыса. Ву мурмыръяськыны кутскиз. Пеймытын
соос тӧдьы пенопластлэсь тылгизьызэ кутӥзы, кытын шур вакчи
усе. Собере шӧдтэк шорысь писпуос пумазы вуизы но тӧдьыос сьӧразы кылизы.
Соос нюлэсысь потӥзы но паськыт турынэз шедьтӥзы, кудзэ соос ӝутӥзы
соос азьын. Шур, табере пичи но ӝог, шумпотыса лобӟиз пумиськыны
соосты, отын но татын кизилиослэн югытсы улсын пиштыса, кудъёсыз вал ини
инбамын пиштэ.
 Пыд улысьтызы турын вакчи но вакчи вылэм, кырмиськем кадь
яке бритваен. Нюлэслэн карнизъёсыз сьӧраз ӵушылэмын вал, нош ӵошкытатэмын вал ӵыпет кадь.
Сюрес табере соос азьын огшоры вал, умой утялтэмын но изэн шобыртэмын. Со
ӝутскиз турынэн шобырскем гурезь йылэ, табере тӧдьы кизилиос улын
уй; нош отын, эшшо но вылӥынгес, соослэсь вылӥынгес, соос адӟизы
коркалэн ӝуатскись тылъёсыз. Нош ик улӥе сюрес мынӥз, собере нош ик вылӥе, вылӥе
кузь шып гурезь дурын, югыт пала. Шӧдтэк шорысь паськыт ӵуж тыл
усьтэм ӧсысь яркыт потӥз. Отын вал Том Бомбадиллэн
корка соос азьын, вылӥе, улӥе, гурезь улын. Со сьӧры ӝужыт пельпум
музъем тӧдьы но гольык вал, нош со сьӧры Барроу-даунлэн тӧдьы формаосыз
шундыӝужан пал ӝытэ кошкиз.
 Соос ваньзы азьлань ӝутскизы, хоббитъёс но пониос. Уже ӝыныез соослэн
тырмымтэоссы но вань кышкаськонъёссы соослэсь ышизы. _Эй! Ойдо шудо дол!_
соосты ӟечкыланы кырӟанэз лэзизы.
 Эй! Ойдо дэри дол! Ӵош ветлэ, сюлэмъёсы!
 Хоббитъёс! Ваньмыз пониос! Ми шулдыръяськонъёсты яратӥськом.
 Табере шулдыръяськон кутскоз! Ойдолэ ӵош кырӟалом!
 Собере эшшо одӥг чылкыт куара, Гужем кадь егит но вашкала, кызьы
яркыт ӵукнаысь ӝытэ лэзькись шумпотон ву сярысь кырӟан
гурезьёс, соосты пумитаны зарни кадь усьыса лыктӥзы:
 Табере кырӟан кутскоз! Ойдолэ ӵош кырӟалом
 Шундылэсь, кизилиослэсь, толэзьлэсь но тӧдьылэсь, зорлэсь но тӧдьы куазьлэсь,
 Будӥсь лист вылын югыт, перья вылын зор,
 Усьтэм гурезь вылын тӧл, ӟенелик вылын гырлыос,
 Пеймыт бассейн дурын камышъёс, ву вылын лилиос:
 Пересь Том Бомбадил но шур ныл!
 Нош со кырӟанэн хоббитъёс ӧс вылэ султӥзы, нош зарни
югыт ваньмыз соос сярысь вал.
 _7-тӥ глава_
 Том Бомбадиллэн коркаяз
 Куать хоббитъёс паськыт из ӧс вылтӥ вамыштӥзы но огшоры сылӥллям,
синзэ ӵушылэ. Соос кузь ӝужыт комнатаын вал, лампаослэн югытэнызы тырмемын
липет вылысь балкаослэсь ӝутскыса; нош ӝӧк вылын тӧдьы ӵужектэм пулэсь
сылӥзы трос свечаос, ӝужыт но ӵуж, яркыт ӝуась.
 Кресло вылын, комнаталэн кыдёкысь палаз, палэнысь ӧс шоры учкыса, пукиз
нылъёс. Солэн кузь ӵуж йырсиез пельпумъёсыз кузя ӵужектӥз; солэн дэремез тӧдьы вал,
егит камышъёс кадь тӧдьы, зарниен ыбылӥськемын, ӵужкушман кадь; нош солэн поясэз вал
зарни, флаг-лилиослэн цепочказы кадь формаен, кудзэ пуктӥзы тӧдьы-лыз синъёсын
вунэто-мон-уг. Со сярысь шӧдӥське паськыт сосудъёсын тӧдьы но тӧдьы мувӧй,
тӧдьы ву лилиос ӝутскизы, соин ик со престол вылын пукиз кадь
бассейн пӧлын.
 — Пыре, ӟеч куноос! шуиз со, нош вераськыкуз, соос тодӥзы, со
солэн чылкыт куараез кырӟанзэ кылӥллям. Соос кӧня ке кышкась вамышъёс азьлань лыктӥзы
комнатае пыриз но ӝутскыны кутскиз, паймымон но ӝожомемзэ шӧдыса,
калык кадь, кудъёсыз, коттедж ӧсэз йыгаськыса, ву юыны курыса, вань
валэктӥз чебер егит эльф-королева, улэп сяськаосын дӥсяськем. Нош азьвыл
соос котьма вераны быгатӥзы, со капчиен ӝутскиз но лилиос вылэ ӝутскиз, нош
соос пала серекъяса бызьылӥз; нош со бызьыса ветлыкуз, солэн дэремез небыт ӟыгырскиз, кызьы
шурлэн сяськаяськись борддоръёсаз тӧл.
 — Ойдо, мусо калык! — шуиз со, Фродоез киысьтыз кутыса. — Серекъя но лу
шудо! Мон Голдберри, шурлэн нылыз. Собере капчиен со соосты ортчиз
нош ӧсэз пытсаса, со мугорзэ отчы берыктӥз, тӧдьы киосыныз паськытаз
со кузя. — Ойдолэ, ӝытэз пытсалом! — шуиз со. — Угось тон али но кышкаськод,
оло, тӧдьы но писпуослэн пеймытъёссы но мур ву, но лябӟем арбериос. Кышкан
номыр! Туннэ ӝыт тон Том Бомбадиллэн липетэз улын.
 Хоббитъёс со шоры паймыса учкизы; нош со котькудӥз шоры учкиз но
серем кариз. — Чебер леди Голдберри! берло шуиз Фродо, сюлэмызлэсь ӝутскемзэ шӧдыса
шумпотонэн, кудзэ со ӧз вала. Со сылӥз, кызьы куддыръя сылӥз
чебер эльф куараосын синмаськыса; нош али со вылэ пуктэм заклинание вал
пӧртэм: ӧжытгес ӝужыт но вылӥ вал шумпотон, но мургес но матынгес
кулӥсь сюлэм; паймымон но озьы ке но мудрон ӧвӧл. — Чебер леди Голдберри! шуиз со
эскерозы. — Табере мыным валамон луиз со шумпотон, кудзэ ми кылэм кырӟанъёсамы ватыса возизы.
 О, ӵужкушман кадь лябӟем! О, чылкыт вулэсь чылкытгес!
О, улэп пул дурын камыш! Ярам шур-ныл!
 О, тулыс-вакыт но гужем-дыр, нош гужем нош ик бере!
 О, ошмес вылын тӧл, нош писпуослэн серекъямзы!'
 Шӧдтэк шорысь со дугдӥз но ӟыгырскиз, ассэ кылыса, паймиз
сыӵе кылъёс вераса. Нош Голдберри серекъя.
 'Ӟеч-а!' — шуиз со. — Мон ӧй кылылы, Ширеысь калык сыӵе шуыса
ческыт кылын. Но мон адӟисько, тон эльф-эш; синъёсады югыт но
куараедлэн жингыртэмез сое вера. Та шулдыр пумиськон! Пуксьы али, но возьма
коркалэн Кузёез! Со кема уз луы. Со тӥлесьтыд мӧзмемдэс утялтэ
пӧйшуръёс.'
 Хоббитъёс шумпотыса пукизы ӝужыт ӝужыт пуконъёс вылэ, нош Голдберри
ӝӧк сьӧрын выриз; нош соослэн синъёссы со сьӧры мынӥллям, малы ке шуоно лябӟем
солэн движениезлэн ӟечлыкез соосты шыпыт шумпотонэн тырмытӥз. Кытысь ке сьӧраз
корка пыр кырӟан куара вуиз. Котькуд дыръя соос кутӥзы, пӧлысьтызы
трос _дерри дол_ но _мерри дол_ но _кольцо динг дилло_ повторяться
кылъёс:
 Пересь Том Бомбадил — шудо адями;
 Курткаез яркыт тӧдьы, нош сапогъёсыз ӵуж.
 — Чебер кышномурт! — кӧня ке дыр ортчыса нош ик шуиз Фродо. — Вералэ мыным, мынам юанэ ке
уг поты дурбасьтӥсь, кин со Том Бомбадил?
 — Со озьы, — шуиз Голдберри, ӝог ветлэмъёссэ ӝегатыса но серем карыса.
 Фродо со шоры юалляськыса учкиз. — Со вань, кызьы тӥ сое адӟиды, — со
— шуиз солэн учконэзлы валэктон сётыса. — Со пулэсь, вулэсь но гурезьлэсь Кузёез.
 — Соку ваньмыз та мудрон музъем солэн-а?
 — Ӧвӧл, зэмзэ но! — валэктӥз со, нош ымнырыз ышиз. — Со зэмзэ но луысал
нагрузка, — ас понназ кадь, лякыт куараен ватсаз со. — Писпуос но
турынъёс но музъем вылын будӥсь яке улӥсь ваньмыз котькудӥныз
соос асьсэос. Том Бомбадил — Учитель. Нокин ноку ӧз куты пересь Томлэсь ветлэмзэ
нюлэскын, вуын ветлыса, югыт улын гурезь йылъёсы лобӟыса но
вужер. Солэн кышкамез ӧвӧл. Том Бомбадил — мастер.
 Ӝӧк усьтӥськиз но пыриз Том Бомбадил. Солэн табере шляпаез ӧй вал, нош солэн ӝужыт
тӧдьы йырсиез сӥзьыл писпуосын ӵушылӥллям. Со серекъяса, Голдберри доры мыныса,
солэсь кизэ кутӥз.
 — Тани мынам чебер кышное! шуиз со, хоббитъёслы йыбырттыса. — Тани мынам
Голдберри дӥсяськемын ваньмыз зарни-лыз, сяськаосыз солэн поясэз вылын! Ӝӧк вылын-а
ладен? Мон адӟисько ӵуж крем но мед луоз, но тӧдьы нянь, но сӥль; йӧл,
сыр, нош тӧдьы турынъёс но ӝужыт емышъёс люкаськизы. Тырмоз-а со милемлы? Яке
ӝыт сиён дась-а?
 — Озьы, — шуиз Голдберри; — нош куноос, оло, ӧвӧл-а?
 Том киоссэ ӟыгыртӥз но бӧрдӥз: — Том, Том! куноосыд мӧзмизы, нош
тон вунэтӥд вал! Ойдолэ али, мынам шудо эшъёсы, нош Том тӥледыз выльдоз!
Тӥ чылкытатоды ӵужектэм киостэс, нош мӧзмем ымныръёстэс миськоды; лымыдэ лэзь
плащъёсты но ӵушконъёсты ӵушылэ!»
 Со ӧсэз усьтӥз, нош соос со сьӧры вакчи сюрес кузя но котыртӥзы
резкое поворот. Соос вуизы ӝужыт комнатае, кудӥныз ӝужыт липет (пентхаус, со
шӧдӥськиз, коркалэн уйпал пумаз пуктэмын). Солэн борддоръёсыз чылкыт вал
из, но соос тросгес ӵошкытатэмын вал тӧдьы висъяськись коврикъёсын но ӵуж
катанчиос. Пол вылын флагъёс вал, нош ӵуж ӵуж писпуос тыремын вал. Отын
вал куать мур матрацъёс, котькудӥныз тӧдьы ӵушконъёсын тырмытэмын, ӝӧк вылэ понӥллям
одӥг палаз. Пумит борддорлы пумит кузь ӝӧк вылэ ӝутскиз паськыт
музъемлэсь лэсьтэм бассейнъёс, нош со сьӧрын вуэн тырмытэм тӧдьы ӟазегъёс сылӥллям, куд-огез
кезьыт, кӧня ке пӧсь. Котькудӥныз ӵош дась вал небыт тӧдьы тапочкаос
кровать.
 Кема ӧз ортчы, миськыса но ӝутскыса, хоббитъёс ӝӧк сьӧры пуксизы,
котькуд палаз кык, нош котькуд пумаз пукизы Голдберри но Учитель. Со вал
кузь но шулдыр сиён. Хоббитъёс сиизы ке но, кызьы сиыны быгато жадем хоббитъёс гинэ,
ӧз тырмы. Соослэн юон мискаосазы юон чылкыт кезьыт кадь потэ вал
ву, нош со вина кадь сюлэмъёсазы пыриз но куараоссэс эрико кариз. Со
куноос шӧдтэк шорысь шӧдӥзы, соос шумпотыса кырӟало шуыса, озьы ке но
вераськонлэсь капчигес но естественнойгес.
 Берло Том но Голдберри султӥзы но ӝӧкез ӝог чылкытатӥзы. Куноос
шыпыт пукыны косӥзы, нош пуконъёс вылэ пуктӥзы, котькудӥныз пыд пукон пуктэмын вал
солэн мӧзмем пыдъёсыз. Соос азьын паськыт ӝӧк вылын тыл ӝуатскиз, со вал
ческыт зынэн ӝуась, яблокпулэсь лэсьтэм кадь. Куке ваньмыз
радъямын вал, комнатаысь вань тылъёс ӝуатскизы, одӥг лампа сяна но
дымовой полкалэн котькуд пумаз пар свечаос. Собере Голдберри лыктӥз но
сылӥз соос азьын, тылпу кутыса; нош со котькудӥзлы ӟеч уй сӥлы кариз но
мур уйвӧт.
 — Табере каньыл лу, — шуиз со, — ӵукнаозь! Ӝыт куараослы эн кылзӥське!
Малы ке шуоно татын ӧс но укно пыр номыр уг ортчы, толэзь но кизилиос сяна
гурезь йылысь тӧл. Бур уен!' Со комнатаысь тылгизьыен потӥз
но ӟырдыт. Солэн пыдъёсызлэн куараез шур кадь вал, кудӥныз со лякытэн сьӧраз усе
ӝытлэн шыпытаз кезьыт изъёс вылтӥ ӝутскыса.
 Том соос сьӧры шып пукиз, нош котькудӥныз соос пӧлысь тыршиз
мужество люканы, трос юанъёс пӧлысь одӥгзэ юаны, кудзэ со сётыны малпаз вал
ӝытазезэ сиськон. Соослэн синкылиоссы вылын уйвӧт люкаськиз. Берло Фродо вераськиз:
 — Тон кылӥд-а, кызьы мон жингыртӥ, Учитель, яке тӥледыз огшоры гинэ вайиз
со вакытэ?'
 Том шулдыр уйвӧтысь потэм адями кадь ӝутскиз. — Э-э, мар? шуо
со. — Мон кылӥ-а, кызьы тон жингыртӥд? Ӧвӧл, мон ӧй кылы: мон кырӟанэн выри. Гинэ
шанс монэ соку вайиз, шанс ке тон сое нимало. Со мынам планэ ӧй вал, озьы ке но
Мон тонэ витисько вал. Ми тӥ сярысь иворъёсты кылӥмы но тодӥмы, тӥ
ветлон. Ми малпамы, тон ӝоген ву доры вуод шуыса: вань сюресъёс нуо
озьы, Уитвиндл дорозь. Пересь тӧдьы Верба-адями, со кужмо кырӟась; но
пичи калыклы солэн лушкем лабиринтъёсызлэсь пегӟыны секыт. Нош Томлэн ужез вал
отын, со ӧз дӥсьты люкетыны. Том ымзэ шонтӥз, уйвӧт сое нош ик басьтэ кадь;
нош со небыт кырӟась куараен азьланьтӥз:
 Мынам отын ужъёсы вал: ву лилиос люканы,
 тӧдьы лысвуос но лилиос тӧдьы, мынам чебер кышномуртэ шумпотон понна,
 берпуметӥез ар пумозь, соосты толлэсь утён понна,
 сяськаяськыны солэн чебер пыдъёсыз лымыос ӝуало.
 Котькуд ар гужем пумын мон со понна соосты шедьтыны ветлӥсько,
 паськыт бассейнын, мур но чылкыт, кыдёкын Уитвиндл;
 отын соос нырысьсэ усьтӥсько гужем но отын соос берлогес кылё.
 Со бассейн дорын кемалась ини мон шедьтӥ шур-нылэз,
 ӟеч егит Голдберри пуке ӵужкушманъёсын.
 Соку солэн кырӟамез ческыт вал, сюлэмыз йыгаськиз!
 Со синъёссэ усьтӥз но соос шоры шӧдтэк шорысь тӧдьы тылсиен учкиз:
 Нош со тӥ понна умой луиз – али мон уг ни луы
 нюлэс ву кузя нош ик мур лэзиське,
 ар ӵоже ӧвӧл. Мон но уг ортчы
 Пересь Уиллоулэн коркаез та палаз гужем дыр,
 шудо тулысозь ӧвӧл, куке шур-ныл
 вуын пыласькыны сюрес кузя эктэ.
 Со нош ик шып кариськиз; нош Фродо эшшо одӥг юан сётыны ӧз быгаты:
со, кудзэ со тужгес но потэ вал, мед валэктоз шуыса. — Вералэ милемлы, Учитель, — шуиз со, —
Верба-адями. Мар со сыӵе? Мон со сярысь азьвыл ноку ӧй кылылы.
 — Ӧвӧл, эн! шуизы Мерри но Пиппин ӵош, шӧдтэк шорысь ӝужыт пуксьыса.
'Али уг яра! Ӵукнаозь ӧвӧл!
 — Со шонер! шуиз пересь. — Табере шутэтскон дыр. Куд-огъёсыз
дунне пеймыт дыръя кылзыны уг яра. Ӵукнаозь изьыны, миндэр вылын шутэтскыны! Уг саклык висъялэ
уй куара! Эн кышка тӧдьы вербалэсь! Но
соин ик со лампаез лэзиз но ӝуатӥз, нош лампаез кутыса
кык киыныз но соосты комнатаысь поттӥз.
 Соослэн матрасъёссы но миндэръёссы пушкы кадь небыт вал, нош ӵушконъёссы
тӧдьы юн. Соос ӧжыт гинэ мур койкаос вылэ лёгаськизы но суредазы
соос вылэ югыт ӵушылэ, соос уйвӧтъёссылэсь азьло.
 Кулэм уйин Фродо югыттэк уйвӧтаз лёгаськиз. Собере со адӟиз
егит толэзь ӝутске; солэн тӧдьы югытэз улын со азьын сьӧд борддор ӝутскиз
излэсь, бадӟым капка кадь пеймыт аркаен ӵушылэмын. Фродолы озьы потӥз, со
ӝутскиз, нош со вылтӥ ортчыса адӟиз: излэсь лэсьтэм борддор
гурезьёс, нош со пушкын равнина вал, нош равниналэн шораз сылэ вал
излэсь ӝуждалаез, паськыт башня кадь, но киын лэсьтэмын ӧвӧл. Солэн вылаз сылӥз
адямилэн тусыз. Толэзь, куке со ӝутскиз, солэн вылаз огдырлы висъяськиз кадь
йырзэ но тӧдьы йырсиосыныз пиштӥз, куке тӧл сое ӝутӥз. Пеймытысь ӝутскиз
улӥын чузъяськиз усем куараослэн бӧрдэмзы но трос тылобурдоослэн ӟыгырскемзы.
Шӧдтэк шорысь толэзь кузя бадӟым бурдъёслэн туссы кадь пеймыт ортчиз. Со
фигура киоссэ ӝутӥз но, солэн нуллэм ӵушконэзлэсь югыт ӝуатскиз. А
кужмо орёл ӝутскиз но сое нуиз. Куараос бӧрдӥзы но тылобурдоос
— ӟыгырскиз. Кужмо тӧл кадь куара кылӥськиз, со вылын нуллӥськиз
шундыӝужан палась лобась, лобась, лобась ӵушконъёслэн куараоссы. 'Сьӧд
Всадникъёс!' малпаз Фродо, куке со султӥз, ӵушконъёслэн куараоссы али но
солэн йыраз чузъяськиз. Со малпаз, луоз-а солэн нош ик мылкыдыз
та из борддоръёслэсь кышкыттэмлыксэс кельтыны. Со ӝутскытэк лёгаськиз, али но кылзӥськыса; нош
ваньмыз табере шыпыт луиз, нош берло со берытскиз но выльысь изьыны усиз яке ветлӥз
кыӵе ке мукет тодэ ваёнтэм малпанэ.
 Со сьӧрын Пиппин шулдыр малпаськыса лёгаськемын вал; но воштӥськон лыктӥз солэн
малпанъёс но со берытскиз но ӟыгырскиз. Шӧдтэк шорысь со султӥз, яке малпаз, со султӥз шуыса,
нош али но пеймытын кылӥськиз со куараез, кудӥз солэсь малпанзэ ӝожомытӥз:
_tip-tap, squeak_: куараез тӧл вылын ӵыжаськись вайёс кадь вал, ӵушконъёс борддорез ӵыжало но
укно: _скрип, скрип, скрип._ Со паймиз, вань-а
корка доры матын вал писпуос; нош собере шӧдтэк шорысь солэн кышкыт
шӧдыса, со воксё огшоры коркан ӧвӧл шуыса, нош ӟазег пушкын но
со кышкыт куро ӟырдыт куараез кылзӥськыса, со вылэ нош ик серекъя. Со пукиз
ӝутскиз но шӧдӥз, кызьы небыт подушкаос киосызлы сётӥсько, нош со выльысь лёгаськиз
мозмытэм. Со пельёсаз кылъёслэсь чузъяськемзэс кылӥз кадь: — Номырлэсь эн кышка! Вань
ӵукнаозь тупаса улон! Ӝыт куараослы эн кылзӥське!» Собере нош ик изьыны выдӥз.
 Со вал ву куараез, кудзэ Мерри кылӥз, куке солэн шыпыт уйвӧтаз усиз:
ву лякытэн лэзькиз, собере паськыта, ваньзэ пумитъяськытэк паськыта
корка котырын пеймыт ярдуртэм бассейнэ. Со борддоръёс улын ӟыгырскиз, нош
ӝог но юн ӝутскиз. — Мон вуэ бырыны кутско! — малпаз со. Со шедьтоз
солэн сюресэз пыре, собере мон вуэ бырыны шедё». Со шӧдӥз, со небыт лысвуын лёгаське шуыса
болотной, нош ӝутскыса, со аслэсьтыз дурбасьтэмзэ кезьыт секыт плиткалэн сэрегаз пуктйз.
Собере тодаз вайиз кытын луэмзэ но нош ик лёгаськиз. Со кылӥз кадь яке
тодады вае, кызьы кылӥды: «Ӝӧкъёс но укноос пыр нокыӵе но уг ортчы, толэзь югыт сяна но
кизилиослэн югытсы но гурезь йылысь тӧл. Пичи гинэ ческыт омыр ӝутскиз
катанчи. Со мур лулскиз но нош ик изьыны усиз.
 Кызьы со тодаз вае, Сэм уйзэ мур мылкыдын изьылӥз,
логъёс тырмыт ке.
 Соос ӵукна югытын куатьназы ик огдыре султӥзы. Том ветлӥз
комнатаын ӵужкушман кадь ӟыгырскемез сярысь. Соослэсь ӝутскемзэс кылыса, со ӟыгырскиз
киосыныз, нош бӧрдӥз: «Эй! Ойдо шулдыр! дэрри дол! Мынам сюлэмъёсы!' Со суредаз
берен ӵуж катанчиос, нош хоббитъёс адӟизы, соос ӵушылэмын шуыса
укноос, комнаталэн кык пумаз, одӥгез шундыӝужан пала учке, нош мукетыз
лымшор.
 Соос выльдӥськыса ӝутскизы. Фродо шундыӝужан палась укно доры бызьыса мынӥз но шедьтӥз
ачиз кухня-сад шоры учке, тӧдьы лымыен. Со ӝынызэ возьма вал
адӟыны турын ӵапак борддоръёс дорозь, турын ваньмыз ӵушылэмын копыто-отпечатокъёс. Зэмзэ ке, солэн
учкон экранировать каремын вал ӝужыт линия фасоль вылын полюсъёс; но вылӥын но кыдёке
соослы тӧдьы гурезь йылэ шундыӝужан пала ӝутскиз. Со тӧдьы вал
ӵукна: шундыӝужан палан, кузь пильмаськонъёс сьӧрын, ӵужектэм ӵужектэм йӧллэсь чуръёс кадь
борддоръёсаз ӵуж ӵуж ӵужектэм ӵужектэмъёс лёгаськизы. Инбам зор сярысь вераз;
нош югыт ӝог паськытаз, нош ӵуж сяськаос вылын фасоль кутскизы
тӧдьы тӧдьы лысвуослы пумит ӝуатскыны.
 Пиппин лымшор укноысь учкиз, тӧдьы тыметэ. Со
Нюлэс лымы улэ ватскемын вал. Со вал вылӥысен ӝужыт липет шоры учкыса кадь. Отын вал
складка яке канал, кытын туман тӥяськиз
трос ӵушконъёс но ӵушконъёс; Уитвиндллэн тыметэз. Шур бызьыса кошкиз
султэм гурезь но тӧдьы пеймыт пӧлы ышиз. Киын матын вал
сяська сад но ӵужектэм ӝуждалаез зарни сетчатый, нош со сьӧры тӧдьы бритый
трава бледная со капельками росы. Отын нокыӵе верба писпу ӧз адӟиськы.
 — Ӟечбур, шудо эшъёс! шундыӝужан палась укноез усьтыса, бӧрдӥз Том
паськыт. Пӧсь омыр пыриз; солэн зор зыныз вал. — Шунды ымнырзэ уз возьматы
трос туннэ. Мон малпасько. Мон паськыт ветлӥ, гурезь йылъёсы лобӟыса,
тӧдьы ӵукна кутскем дырысен, тӧл но куазь, пыд улын тӧдьы турын, тӧдьы
мон вылын инбам. Мон укно улын кырӟаса Голдберриез бугыртӥ; но ничего пробуждается
хоббит-фолк вазь ӵукна. Ӝыт пичи калык султэ
пеймыт, нош югыт вуэм бере уйвӧт! Жингырты дилло! Уйвӧт табере, мынам
шудо эшъёс! Вунэты уй куараосты! Жингырты дилло дель! дерри дель, мынам
сюлэмъёс! Ӝоген лыктӥд ке, ӝӧк вылысь завтрак шедьтод. Тон лыктӥд ке
бер тон турын но зор ву басьтод!'
 Верано ӧвӧл – Томлэн кышкытлыкез туж секыт ӧз поты шуыса –
хоббитъёс ӝоген лыктӥзы, нош ӝӧк сьӧрысь бер кошкизы но соку гинэ, куке со кутскиз
буш кадь адӟиське. Том но, Голдберри но отын ӧй вал. Том кылӥськиз
корка котырын, кухняын ӟыгырскыса, липет ултӥ ӝутскыса но улӥе, нош
сьӧрын отын но, татын но кырӟало. Комната лымшор пала учкиз тӧдьы пилемъёс вылэ
вал, нош укноез усьтэмын вал. Соломенной карниз вылысь ву ӵужектӥз
ӝужыт. Завтрак сиемзылэсь азьло пилемъёс огазеяськизы
тӥяськымтэ липет, нош огшоры тӧдьы зор небыт но юн лыктӥз. Бӧрсязы
солэн мур катанчиез Нюлэс быдэсак пытсамын вал.
 Укноысь учкыса, отын лякытэн усьыса лыктӥз, со вал кадь
инбамысь зор ултӥ бызьыса, Голдберрилэн чылкыт куараез кырӟаса
соослэсь вылӥынгес. Соос ӧжыт кылъёсты кылӥллям, но соослы валамон потӥз,
кырӟан вал зор-кырӟан, кызьы ческыт зоръёс вылын зоръёс вылын, кудзэ верало
вылӥ интыосысь ошмеслэсь кыдёке улӥын зарезьозь шур. Хоббитъёс
шумпотыса кылзӥськиз; нош Фродо сюлмаз шумпотӥз но ӟеч мылкыдо адямиосты бакель кариз
куазь, малы ке шуоно со соосты кошконлэсь ӝегатӥз. Мынон сярысь малпан вал
со вылэ секыт со дырысен, куке со султӥз; но со табере чаклаз, соос луозы шуыса
со нуналэ азьлань уг мынӥськы.
 Вылӥ тӧл лымшор пала пуксиз но мургес но тӧдьыгес пилемъёс ӝутскизы
Даунъёслэн гольык йыръёссы вылэ тырмыт зорзэс кисьтыны. Номыр но луыны уг быгаты
корка котырын адӟиське, нош ву усе. Фродо усьтэм ӧс дорын сылӥз но
учкылӥ, кызьы тӧдьы меловой сюрес пичи йӧл шурлы пӧрмиз но ӵужектӥз
кыдёке лэзиськиз долине. Том Бомбадил лыктӥз, ӵошкыт сюрес котыртӥ ветлыса
корка, киоссэ шонтыса, зорлэсь утиськон кадь — но зэмзэ но, куке со
порог вылтӥ лобӟиз, со чылкак кынмем кадь потӥз, сапогъёсыз сяна. Таосыз со
ӝутскиз но дымоходэ пуктӥз. Собере тужгес бадӟымез пукон вылэ пуксиз но
— ӧтиз хоббитъёсты, со котыре люкаськыны.
 — Та Голдберрилэн мисьтӥськон нуналэз, — шуиз со, — нош солэн сӥзьыл чылкытатон нуналыз. Ортчыт
хоббит-фолк понна тӧдьы – лэзь соослы шутэтскыны, куке соос быгато! Со понна умой нунал
кузь выжыкылъёс, юанъёс но валэктонъёс понна, соин ик Том вераськыны кутскоз».
 Собере со соослы трос паймымон историос вералляз, куддыръя ӝынызэ вераськыса кадь
ас понназ, куддыръя соос шоры шӧдтэк шорысь яркыт тӧдьы синмыныз учкыса
солэн мур ымнырыз. Ӵем дыръя солэн куараез кырӟанлы пӧрмиз, нош со
солэн пуконэз но эктон сярысь. Со соослы мушъёс но сяськаос сярысь выжыкылъёс,
писпуос, нош нюлэсысь мудрон пӧйшуръёс, уродэз но ӟечез сярысь
арбериос, арбериос дружелюбный но арбериос недружелюбный, лек арбериос но ӟеч арбериос,
но секретъёс, кудъёсыз лушкем писпуос улын.
 Кылзӥськыса, соос Нюлэслэсь улонзэ валаны кутскизы, огшоры
асьсэослэсь, зэмзэ но, асьсэды шӧдыны, кызьы тодмотэм адямиос, кытын вань мукет
ваньмыз доразы вал. Вераськоназ ялан пырыса но потыса ветлӥз Пересь адями
Уиллоу но Фродо табере тырмыт дышетскизы, сое тырмытыны, зэмзэ но, тырмытлэсь тросгес,
малы ке шуоно со каньыл ӧй вал. Томлэн кылъёсыз писпуослэсь сюлэмъёссэс усьтӥзы но
соослэн малпанъёссы, кудъёсыз ӵемысь пеймыт но мудрон вал, нош тырмемын вал
музъем вылын вольыт ветлӥсь арбериос, ӵыжало, ӵыжало, тӥяло, ӵыжало,
ӝуа: быдтӥсьёс но узурпаторъёс. Сое Вуж нюлэс ӧз нималэ вал
мугез, малы ке шуоно со зэмзэ но вашкала вал, паськыт вунэтэм нюлэсъёсысь выжыез; нош
со отын улӥз на, гурезьёслэсь ӝоггес ӧз картлы, атайёссы
писпуослэн атайёссы, тодэ ваёнъёссэс, куке соос кузёос вал. Лыдъянтэм трос аръёс
соосты данъяськонэн но пыӵам визьлыкен но лек мылкыдын тырмытӥз. Но ни один не был
Быдӟым Вильлэсь кышкытгес: сюлэмыз сисьмемын вал, нош кужымез
тӧдьы вал; со вал лушкем, нош тӧлъёслэн мастерзы, нош солэн кырӟанэз но малпанъёсыз
шурлэн кык палаз нюлэс кузя бызьылӥз. Солэн тӧдьы жадем мылкыдыз кыскиз
кужымез музъем вылысь поттыны но музъем вылэ ӟеч ӵушконъёс кадь вӧлмыны, нош
адӟиськисьтэм писпу-пальтоос омыре, со дырозь, куке со аслаз кивалтэмез улсын ваньмыз сямен
нюлэсысь писпуос ӝуждалаезлэсь Даунозь.
 Шӧдтэк шорысь Томлэн вераськонэз нюлэсысь кошкиз но егит шур вамен ӝутскиз,
ӵужектэм ошмесъёс вылын, изъёс но жуг-жаг изъёс вылын, нош пичи сяськаос пӧлын
матысь турынъёсын но тӧдьы ӵыпетъёсын, берло ини Даунс доры ветлыса. Соос
кылӥ Бадӟым Барроуос сярысь, нош тӧдьы курганъёс сярысь, нош из-кольцоос вылын
гурезьёс но гурезьёс пӧлын люкетъёсын. Ыжъёс стаяосын ӟыгырскизы. Вож
борддоръёс но тӧдьы борддоръёс ӝутскизы. Высотаос вылын крепостьёс вал. Корольёс
пичи эксэйёс огазьын ожмаськизы, егит Шунды кизили вылэ тыл кадь пиштӥз
выль но жадной мечъёссылэсь металл. Вормон но вормон вал; но башняос
усиз, крепостьёс ӝуазы, тылъёс инме ӝутскизы. Зарни люкамын вал
кулэм эксэйёслэн но королеваослэн ӵушконъёссы вылын; нош курганъёс соосты шобыртӥзы, нош из
ӧсъёс пытсамын вал; нош турын ваньмыз вылын будӥз. Ыжъёс кӧня ке дыр ӵоже ӵыжаськыса ветлӥзы
турын, но ӝоген гурезьёс нош ик буш луизы. Пеймытысь пеймыт потӥз
кыдёкысь интыосын, нош сӧзнэтъёс курганъёсын ӵушылэмын вал. Барроу-Уайтс
ветлӥз ӵужектэм интыосын кезьыт пальтоос вылын кольцоослэн ӟырдаменызы, нош зарни
тӧл вылын цепочкаос. Из кольцоос музъем вылысь тӥяськем ымныръёс кадь ӟыгырскизы
толэзь югытын.
 Хоббитъёс ӟыгырскизы. Шире но Барроу-Уайтъёс сярысь вераськонъёс
нюлэс сьӧрысь Барроу-даунъёс сярысь кылӥськиз. Но со выжыкыл ӧй вал
кудзэ котькуд хоббит кылзыны яратэ вал, кыдёкын каньыл тылпу дорын но.
Та куать адямиос табере шӧдтэк шорысь тодазы вайизы, мар бордысь потӥз та юртлэн шумпотонэз
соослэн визьзы: Том Бомбадиллэн коркаез туж пельпум улын интыяськемын
со кышкыт гурезьёс. Соос луизы солэсь выжыкылзэ но ӝожомыса выжизы,
ог-огзы шоры палэнэ учкыса.
 Куке соос солэсь кылъёссэ выльысь кутӥзы, соос шедьтӥзы, со табере ветлӥз шуыса
мудрон улосъёс, соослэн тодэ ваёнъёссылэсь но уйвӧтъёссылэсь палэнэ,
лаймъёс, куке дунне паськытгес вал, нош зарезьёс ӵапак лымшор пала бызьыло вал
Ярдур; нош али но берен Том вашкала кизилиослэн югытэ кырӟаса ветлӥз, куке
эльф-атайёс гинэ уйвӧтазы вал. Собере шӧдтэк шорысь со лобӟиз, нош соос адӟизы, со
— уйвӧтаз кадь ымзэ шонтӥз. Хоббитъёс со азьын шып пукизы,
зачарованный; нош солэн кылъёсызлэн ӝутскемзы улсын тӧл
кошкиз, нош пилемъёс кынмизы, нош нунал ортчиз, нош
пеймыт вуиз шундыӝужан палась но шундыӝужан палъёсысь, нош вань инбам тырмиз
тӧдьы кизилиослэн югытсы.
 Одӥг нуналлэн яке трос нуналъёслэн ӵукназы но ӝытсы ортчизы-а
Фродо ӧз быгаты вераны. Со ӧз шӧды жадемзэ но, мӧзмемзэ но, тырмиз гинэ
тунсыко. Укно пыр кизилиос пиштӥзы но инбамлэн шыпытлыкез
со котырын кадь потӥз. Со вераськиз, берло паймыса но шӧдтэк шорысь кышкаса
со шыпытлыклэн:
 — Кин тон, Учитель? — юаз со.
 — Э-э, мар? — шуиз Том, пуксьыса, синъёсыз пеймытын пиштӥзы.
— Нимме уд тодӥськы на-а? Со гинэ валэктон. Вералэ, кин тон,
огназ, ачид но нимтултэм? Нош тон егит, мон пересь. Бадӟымез, со
мар мон. Эшъёсы, пусъе мынэсьтым кылъёсме: Том татын вал шур азьын но
писпуос; Том тодаз вае нырысетӥ зор ӵушконэз но нырысетӥ ӵужкушманэз. Со сюресъёс лэсьтӥз
Бадӟым Калык азьын, нош пичи Калыклэсь вуэмзэ адӟиз. Со татын азьвыл но вал
корольёс но шайвылъёс но Барроу-уайтъёс. Куке эльфъёс ортчизы
лымшор пала, Том татын вал ини, зарезьёс ӝутскемлэсь азьло. Со пеймытэз тодэ вал
кизилиос улын, куке со кышкасьтэм вал – Тӧдьы Кузё лыктэмлэсь азьло
Кунгож.'
 Укно кузя пеймыт ортчиз кадь, нош хоббитъёс ӝог гинэ учкизы
панельёс пыр. Куке соос нош ик берытскизы, Голдберри ӧс дорын сылӥз,
югытын рамкаын. Со кияз свечаез возиз, солэсь тылзэ ӵынлэсь утён понна
солэн киыз; нош югыт со пыр ортчиз, шундылэн югытэз тӧдьы пыр кадь
дыж.
 — Зор йылпумъяськиз, — шуиз со; — нош выль вуос ӝужыт ӝуждалае бызьыло,
кизилиос улын. Ойдолэ табере серекъяломы но шумпотомы!»
 — Нош сиыны-юыны мед луоз! — бӧрдӥз Том. — Кузь выжыкылъёс жадемын. Но
кема кылзӥськонлэн жадем ужез, ӵукна, нуназе но ӝыт!' Соин со ӝутскиз
пукон вылысьтыз потыса, ӵушкон ӝажы вылысь свеча басьтӥз но
сое тылпуын ӝуатӥз, кудзэ Голдберри возиз; собере ӝӧк котырын эктӥз.
Шӧдтэк шорысь со ӧс пыр лобӟиз но ышиз.
 Ӝог со берытскиз, бадӟым но тырмытэм поднос нуллыса. Собере Том но
Голдберри ӝӧк пуктӥз; нош хоббитъёс ӝыныез паймыса но ӝынызэ паймыса пукизы
серекъян: сокем шонер вал Голдберрилэн ӟечлыкез но сокем шулдыр но огшоры
Томлэн каперингъёсыз. Нош кыӵе ке амалэн соос одӥг эктон лэсьтыны кутскизы кадь,
одӥгез но мукетызлы люкетытэк, комнатае пырыса но потыса, нош котырысьтыз
ӝӧк; нош бадӟым ӝоглыкен сиён-юон, посуда но тылъёс радлыке пуктэмын вал. Со
борддоръёс ӝуатскизы свечаосын, тӧдьы но горд. Том куноосызлы йыбырттӥз. 'Ӝытазезэ сиськон
дась, — шуиз Голдберри; нош али хоббитъёс адӟизы, со ваньмыз дӥсяськемын шуыса
тӧдьы поясэн зарни, нош туфлиосыз чорыгъёслэн почтазы кадь вал. Нош Том вал
ваньмыз чылкыт тӧдьы, тӧдьы, кызьы зорен миськем вунэто-мон-уг, нош солэн вал тӧдьы
чулки.
 Со ӝыт сиён азьвыллэсь но умойгес вал. Хоббитъёс под заклинание
Томлэн кылъёсыз, оло, одӥг сиёнэз яке троссэ ӧз шедьтэ, нош куке сиён азьвыл вал
соослы сиемзы дырысен ӧжытсэ арня ортчиз кадь потэ вал. Соос ӧз кырӟалэ но ӧз
дыр ӵоже трос вераськизы, нош бизнеслы бадӟым саклык висъязы. Но через некоторое время
сюлэмзы но мылкыдзы нош ик вылӥе ӝутскиз, нош куараоссы шумпотыса чузъяськизы
но серекъян.
 Соос сиемзы бере, Голдберри соослы трос кырӟанъёс кырӟаз, кырӟанъёс, кудъёсыз
кутскиз шумпотыса гурезьёс вылын но шып гинэ усиз; нош
шыпытлыкъёс, кудъёссэ соос йыразы адӟизы, тыметъёс но вуос, кудъёсызлэсь паськытгес вал
тодмо, нош соос шоры учкыса, соос адӟизы, кызьы соос улын инбам но кизилиос кадь
пыдлось ювелирной изъёс. Собере эшшо одӥг пол соослы ӟеч уй сӥлы кариз но кошкиз
соосты тыл дорын. Нош Том табере паськыт уйвӧтаз кадь потӥз но соосты ӵушылӥз
юанъёс.
 Со, шӧдӥське, соос сярысь но вань семьяоссы сярысь трос тодэ вал ини, нош
зэмзэ но, тросэз сярысь тодон понна вань историез но ужъёссэ Шире нуналъёс ӵоже
асьсэос хоббитъёс пӧлын ӧжыт тодэ. Со соосты ӧз ни паймыты;
но со ӧз лушкем кары, со берло дыре басьтэм тодон-валанъёссэ бадӟым люкетэз фермерлы сётэ шуыса
Маггот, кудзэ со, шӧдӥське, соослэсь кулэлыко адямиен лыдъяз
малпаз. — Вуж пыдъёсыз улын музъем, пальтояз — ӵуж; визьлыксэс
сӧзнэтъёсаз, кыкез но синъёсыз усьтэмын, — шуиз Том. Озьы ик валамон вал,
Томлэн эльфъёсын кусыпъёсыз вал, нош кыӵе ке амалэн иворъёс
Гильдорысь солы Фродолэн пегӟемез сярысь вуиз.
 Зэмзэ но, Том сокем трос тодэ вал, нош солэн юалляськонъёсыз сокем лушкем вал, соин ик
Фродо ассэ шедьтӥз, солы Бильбо сярысь но аслаз осконъёсыз но кышкаськонъёсыз сярысь тросгес вераса
азьвыл Гэндальфлы но верамлэсь. Том йырзэ вылӥе но улӥе шонтӥз, нош
солэн синъёсаз тылсиос ӝуатскизы, куке со кылӥз «Всадникъёс» сярысь.
 — Возьматэ мыным дуно кольцоез! шуиз со шӧдтэк шорысь верос куспын:
нош Фродо, ассэ паймыса, кисыысьтыз цепочказэ поттӥз но
Кольцоез усьтыса, сое соку ик Томлы сётӥз.
 Со бадӟымгес луиз кадь, куке со огдырлы солэн бадӟым тӧдьы ымнырыз вылын лёгаськиз
ки. Собере шӧдтэк шорысь сое син азяз понӥз но серектӥз. Одӥг секундлы хоббитъёс
адӟиз, кызьы серемес но кышкыт, солэн яркыт тӧдьы синмыз пиштэ
зарни круг пыр. Собере Том Кольцоез аслаз пичиезлэн пумаз пуктйз
пальтозэ но ӝутыса возиз сое свечаослэн югытсы дорозь. Одӥг дырлы хоббитъёс шӧдӥзы
та сярысь номыр паймымонэз ӧвӧл. Собере соос ӟыгырскизы. Томлэн нокыӵе тодметэз ӧй вал
ышиз!
 Том нош ик серекъяса, собере со Кольцоез омыре бергатӥз – нош со ышиз
со вспышкой. Фродо бӧрдӥз – нош Том азьлань ӝутскиз но сое берен сётӥз
солы серем карыса.
 Фродо со шоры сак учкиз, нош ӧжыт шекъяськыса (кызьы со, кин
жонглёрлы уксё сётӥз). Со вал одӥг кадь Кольцо, яке одӥг кадь адӟиськиз но
огкадь ӟечлыко вал: малы ке шуоно со Кольцо Фродолы котьку но мудрон ӟечлыко кадь потэ вал
киын секыт. Но мар ке сое оскытыны косӥз. Со, оло, вал
мелочь раздражал Том понна, шӧдӥське, сокем ляб лэсьтыны, мар даже Гэндальф
малпай, сокем кышкыт кулэ. Со возьмаз луонлыкез, куке вераськон
нош ик мынӥз, нош Том барсукъёс но соослэн
огшоры амалъёс – собере со Кольцоез дӥсяз.
 Мерри со пала берытскиз, мар ке вераны но кутскиз, нош эскериз
восклицание. Фродо шумпоттӥз (кыӵе ке ласянь): со аслаз кольцоез вал, ваньмыз умой,
малы ке шуоно Мерри пукон шоры синмаськыса учкылӥз но, валамон, сое ӧз адӟы.
Со султӥз но шыпыт гинэ тыл сьӧрысь палэнысь ӧс пала лобӟиз.
 — Эй, отын! — ӟыгырскиз Том, со шоры тужгес но адӟыса учкыса
солэн пиштӥсь синъёсыз. 'Эй! Ойдо Фродо, отчы! Кытчы тон мынӥськод? Вуж Том
Бомбадилэн али сыӵе сӧсыр ӧвӧл на. Зарни кольцодэ поттэ! Тӥляд киды
сотэк шонергес. Берытскы! Шудондэ кельты но мон доры пуксьы! Ми
эшшо кӧня ке вераськыны кулэ, нош ӵукна сярысь малпаськыны. Том шонер дышетыны кулэ
сюрес вылын, нош пыдъёстэ ветлыны уг лэзьы».
 Фродо серекъяса (шумпотыны турттыса), нош Кольцозэ поттыса, со лыктӥз
нош ик пуксиз. Том табере соослы вераз, со малпа, Шунды пиштоз шуыса
ӵуказе, нош со луысал шудо ӵукна, нош мынон луысал оскымон.
Но соослы умой луысал, вазьгес кутскысал ке; малы ке шуоно со шаерын куазь вал
со сярысь Том но кема оскыны ӧз быгаты, куддыръя со воштӥськылӥз
куртказэ воштыны быгатэмезлэсь ӝоггес. — Мон куазь сярысь кивалтӥсь ӧвӧл, — шуиз со;
— кык пыд вылын ветлӥсь нокыӵе но ӧвӧл.
 Солэн визь-кенешезъя соос решение кутӥзы, солэн коркаезлэсь огшоры уйпал пала мыныны,
Даунслэн лымшор но улӥ люкетъёсыз: соос озьы оскыны быгатозы
нуналлы быдэ ветлон дыръя Восточной сюрес вылэ потыны но Барроуослэсь палэнскыны. Со соослы вераз
кышканы ӧвӧл – нош асьсэлэн ужзы сярысь сюлмаськыны.
 — Тӧдьы турын доры кариськы. Тон эн ветлы-а вуж изэн яке салкымен пыриськыны
Уайтъёс яке асьсэлэн коркаосазы утчаськисьёс, тон ке ӧвӧл, кужмо калык сюлэмъёсын, кудъёсыз
ноку эн ӝожтӥськы!' Со тае одӥг пол гинэ ӧз вералля; нош со соослы ортчыны визь-кенеш сётӥз
тачкаос лымшор палаз, соос одӥг доры ышизы ке. Собере дышетӥз
соослы кырӟаны рифма, соос кыӵе ке кышкытлыке шедизы ке яке
шуг-секытъёс ӵуказеяз.
 Хо! Том Бомбадиль, Том Бомбадильо!
 Ву, нюлэс но гурезь дурын, тростник но ӟазег дурын,
 Тыл, шунды но толэзь, кылзӥське али но милемыз кылзӥськы!
 Ойдо, Том Бомбадил, малы ке шуоно милям кулэяськонмы асьме дорын!
 Куке соос тае кырӟазы со бере, со котькудзэ ӟыгыртӥз
пельпумзэ серекъяса, нош свечаос басьтыса, соосты берен уйвӧтазы нуизы.
 _8-тӥ глава_
 Барроу-Даун вылын туман
 Со ӝытэ соос нокыӵе куараос ӧз кылэ. Нош яке малпанъёсаз, яке соос пӧлысь,
со ӧз быгаты вераны, кудзэ, Фродо кылӥз, кызьы солэн йыраз ческыт кырӟан бызе; а
кырӟан, кудӥз тӧдьы зор катанчи сьӧры тӧдьы югыт кадь лыктӥз кадь, нош
кужмогес луыса, вуаль ваньзэ пиялалы но азвесьлы пӧрмытыны, берло со дырозь
берен берыктӥськиз, нош со азьын кыдёкысь тӧдьы шаер усьтӥськиз ӝог
шунды ӝужан.
 Адӟон ӝуась луиз; нош отын Том тылобурдоослэн писпуоссы кадь ӟыгырскиз; нош шунды вал
ини ӝужыт гурезь йылэ но пыр
усьтэм укно. Тынад ваньмыз тӧдьы но тӧдьы зарни вал.
 Завтрак бере, кудзэ соос нош ик огшоры сиизы, соос дась каризы шуыны
прощай, кызьы почти секыт сюлэм, кызьы луэ вал таӵе ӵукна: шулдыр,
яркыт, но чылкыт тӧдьы тӧдьы сӥзьыл инбам улын. Воздух ческыт вуиз
уйпал-шундыпуксён палась. Соослэн шыпыт пониоссы почти ӟырдыт вал, нюлыса но
ӝожомыса ветлэ. Том коркась потӥз но шляпазэ шонтӥз но эктӥз
ӧс доры, хоббитъёсты ӝутскыны но ӟеч ӝоглыкен мыныны курыса.
 Соос корка сьӧрысь сюрес кузя кошкизы но
ӝутскиз ӝутскыса, гурезьлэн уйпал пумаз, кудӥныз со улын
утялтэмын. Соос али гинэ лобась вал, пониоссэс берпуметӥ ӝужыт ӝуждалае нуыны
наклон, куке шӧдтэк шорысь Фродо дугдӥз.
 — Голдберри! — бӧрдӥз со. — Мынам чебер кышное, ваньмыз зарни тӧдьы дӥсен! Милям вань
соин ноку ӧй ӟечбуръяськы, ӝыт дырысен ӧй адӟылы!» Со сыӵе вал
ӝожомиз, со берытскиз шуыса; но со вакытэ чылкыт жингыртон вуиз
улӥе. Отын, гурезь йылын, соослы ӧтьыса сылӥз: йырсиез лоба вал
вольыт, нош шундыез кутыса, со пиштӥз но ӝуатскиз. Светильник кадь югыт
эктыку, пыд улысьтыз ӵужектэм турын вылын ву ӝуатскиз.
 Соос берпуметӥ ӝуждалае ӝутскизы но со сьӧры дышем сямен сылӥллям. Соос
йыбырттӥз, нош киыныз шонтыса, соослы котыр учкыны косӥз; нош соос учкизы
ӵукна улын музъемъёс вылтӥ гурезь йылысь потыны. Со табере озьы ик чылкыт но
кыдёке адӟиськиз, кызьы со вал вуаль но тӧдьы, куке соос сылӥллям гырлы вылын
Нюлэс, кудзэ табере адӟыны луэ вал тӧдьы писпуос пӧлысь тӧдьы но тӧдьы ӝутскыса
Запад. Со пала музъем ӝутскиз нюлэс ӵыпетъёсын, тӧдьы, ӵуж,
шунды улын ӵужектэм, кудӥныз со сьӧры лушкаськемын вал Брендивайнлэн тыметэз. Вылын
уйпал, Уитивиндлэн линия вылаз, кыдёкысь тылгизьы вал кадь
тӧдьы пияла, кытын Брэндивайн шур лэсьтӥз бадӟым петля низменностьын но
хоббитъёслэн тодон-валанъёссы пӧлысь кошкиз. Уйпал пала сьӧры
кулэсмем ӝутсконъёсы музъем бызьыса кошкиз лапег но тӧдьы но горд буёлъёсын но
тӧдьы музъем буёлъёс, со дырозь, куке со ӵужектэм но пеймыт кыдёке ышиз.
Шундыӝужан пала Барроу-даунс ӝутскиз, ӵукнаозь ӵыпет сьӧры ӵыпет, нош
син азе ышиз, чакланлы пӧрмиз: со тӧдьы но
кыдёкысь тӧдьы тылгизьы инбамлэн ярдураз огазеяське, но соослы вераськиз,
тодэ ваёнъёслэсь но вашкала выжыкылъёслэсь, вылӥ но кыдёкысь гурезьёслэсь.
 Соос омырлэсь мур ӝутскиз но шӧдӥзы, ӝутскон но кӧня ке ӝужыт
вамышъёс соосты кытчы нуозы, кытчы соослэн потэ вал. Со мыныны ляб сюлэм кадь потӥз
ӵошкыт юбкаос вылтӥ ӵошкыт сюрес пала бызьыса, куке
соос, Том кадь ик, гурезьёслэн липетъёссы вылтӥ лобӟыны кулэ
ӵапак Гурезьёс пала.
 Голдберри соосын вераськиз но синъёссэс но малпанъёссэс тодаз вайиз. — Ӝоглыкез табере,
ярмаркаысь куноос!' — шуиз со. — Нош аслэсьтыд ужпумдэ юнматы! Север со ветрен в
султэм син но пыдъёсыд вылын бакель карон! Шунды пиштыку, ӝоггес мын!»
Нош Фродолы со шуиз: «Ӟечбуресь, Эльф-эш, со шудо пумиськон вал!»
 Нош Фродо валэктон сётыны кылъёс ӧз ​​шедьты. Со ӝужыт йыбырттӥз но пониез вылэ пуксиз,
нош эшъёсыз сьӧры ӝог-ӝог бызьыса мынӥллям небыт ӝуждалае
выр. Том Бомбадиллэн коркаез но тыметэз, нош Нюлэсэз адӟыны ӧз луы.
Гурезь йылысь но гурезь йылысь тӧдьы борддоръёс вискын омыр шунытгес луиз, нош
турынлэн зыныз кужмо но ческыт ӝутскиз, куке соос дышизы. Берен берытскыса, куке соос
вуизы тӧдьы ӵыпетлэн пыдэсаз, соос адӟизы Голдберриез, табере пичи но
инбамлы пумит шунды ӝуась сяська кадь лябӟем: со огшоры сылэ но учкыса
соосты, нош киосыз соос пала ӝутскизы. Соос учкыса, со сётӥз
чылкыт жингыртон, нош кизэ ӝутыса, со берытскиз но гурезь сьӧры ышиз.
 Соослэн сюрессы ӵыпетлэн липетэз кузя берга, нош тӧдьы пыдъёс котыртӥ
ӝужыт гурезь йылэ мукет мургес но паськытгес возь вылэ, собере
азьланяз гурезьёслэн пельпумзы, нош кузь ёзвиоссы улӥе, нош шыпыт
нош ик палъёсаз, выль гурезьёс вылэ но выль возьёсы. Ӧй вал
писпу но, адӟиськись ву но ӧвӧл: со вал турынэн но вакчи гужем турынэн шаер,
шыпыт, музъемлэн ярдуръёсаз омырлэн шыпыртэмез сяна, нош вылӥын
огшоры бӧрдонъёс мудрон тылобурдоос. Соос ветлыкузы, шунды ӝутскиз но будӥз
ӟырдыт. Котькуд дыръя, куке соос ӝужыт ӝуждалае ӝутскизы, тӧл ӧжытгес луиз кадь. Ку
соос лымшор пала шаерез адӟизы, кыдёкысь Нюлэс кадь потэ вал
курыт, усем зор нош ик лысвулэсь но ӵыжы-выжыослэсь парен ӝутскиз кадь но
пурысьтам. Табере адӟонлэн ярдурез котырын пеймыт лёгаськемын, тӧдьы тӧдьы, кудӥныз вылӥын
вылӥ инбам тӧдьы шапык кадь вал, пӧсь но секыт.
 Нуназе котырын соос вуизы гурезь доры, кудӥзлэн вылаз паськыт но лапег вал, кызьы
мур блюдце, кудӥныз ӵуж курган борддор. Пушказ ӧз луы омырлэн ӝутскемез,
нош инбам соослэн йыръёссы дорын кадь потӥз. Соос ортчизы но уйпал пала учкизы.
Собере соослэн сюлэмзы ӝутскиз, малы ке шуоно валамон потӥз, соос азьлань вуизы ни шуыса
соос малпамлэсь. Конечно, дистанциос табере ваньмыз луизы туманной но
алдаськись, но шекъёс луыны уг быгато вал, Даунъёс пумозяз вуо шуыса. А
кузь тымет соос улын уйпал пала берытскиз, озьы со вуиз
кык ӝужыт пельпумъёс вискын усьтӥськон. Со сьӧрын гурезьёс ӧвӧл ни кадь.
Уйпал пала соос ляб адӟизы кузь пеймыт линия. Со писпуослэн радзы,'
шуиз Мерри, — нош со Сюресэз пусйыны кулэ. Ваньмыз со понна трос лигаос шундыӝужан пала
Выж вылын писпуос будо. Куд-огез шуэ, соос вуж
нуналъёс.'
 'Син мальдымон!' шуиз Фродо. — Та нуналэ нуназе бере ми озьы ик умой мынӥськомы ке, кызьы ми
туннэ ӵукна лэсьтӥмы ке, ми шунды пуксён азьын Даунсысь кошкомы но
кемпинг инты утчан понна бызьылыны. Нош вераськыкуз но, со берытскиз
шундыӝужан пала учкыса, со адӟиз, со палаз гурезьёс вылӥынгес но
соос шоры синмаськыса учкылӥз; нош ваньмыз со гурезьёс тӧдьы курганъёсын шобыртэмын вал, нош
куд-огез вылын сылӥсь изъёс, вылӥе возьматыса, ӵужектэм ымныръёс кадь
ӵушкон.
 Та учкон кызьы ке но сюлэмшугъяськытӥсь вал; соин ик соос син азе берытскизы но мынӥзы
лэзькиз пуш круге. Солэн шораз сылӥз одӥг из,
вылӥын шунды улын ӝужыт сылӥсь, нош та вакытэ нокыӵе пеймыт уг лэзьы. Со вал
форматэк но озьы ке но пусйымон: ориентир кадь, яке утись пальто, яке тросгес
чаклан кадь. Нош соос табере жадемын вал, нош шунды али но
кышкасьтэм нуназе; соин ик соос мугорзэс излэн шундыӝужан палаз пуктӥзы. Со
кезьыт вал, шундылэн сое шуныт карыны кужымез ӧй вал кадь; но в то время это
каньыл потӥз. Отын соос сиён-юон басьтӥзы но ӟеч ӝыт сиён пӧразы
усьтэм инбам улын, кызьы котькуд адямилэн потэ; малы ке шуоно сиён лыктӥз «улӥысь»
Выр'. Том соослы нуналлы каньыллык понна тырмыт сётӥз. Соосты
пониос ӝегатскытэк турын вылын ышизы.
 Гурезьёс вылтӥ ветлыса, тырмыт сиыса, шуныт шунды но зын
турын, ӧжытак туж кема лёгаськыса, пыдъёссэс ӝутыса но учкыса
ныръёссы вылэ инбам: та арбериос, оло, тырмыт валэктыны, мар
пӧрмиз. Озьы ке но, со луыны быгатэ: соос шӧдтэк шорысь но ӝожомыса султӥзы
уйвӧт, кудзэ соос ноку ӧз малпалэ басьтыны. Сылӥсь из кезьыт вал, со лэзиз
кузь тӧдьы пеймыт, кудӥз соос вылэ шундыӝужан пала кыстӥськиз. Шунды, тӧдьы но вуэн
ӵуж, ӝуатскиз тӧдьы пыр лымшор палась борддорлэсь вылӥынгес гинэ
кудаз соос лёгаськизы; уйпал, лымшор но шундыӝужан пала, борддор сьӧрын тӧдьы тӧдьы вал,
кезьыт но тӧдьы. Эфир шыпыт, секыт но кезьыт вал. Соослэн пониоссы вал
ӵош люкаськыса сылӥсько, йыръёссэс лэзьыса.
 Хоббитъёс кышкаса пыд вылазы султӥзы но лымшор пала бызьыса кошкизы.
Соос шедьтӥзы, соос тӧдьы улын остров вылын шуыса. Соос сьӧры учкыса но
шунды пуксён шоры ӝожомыса, со син азязы тӧдьы зарезье ватскиз,
нош сьӧраз шундыӝужан палась кезьыт тӧдьы пеймыт ӝутскиз. Туман ӝутскиз
борддоръёс но соос вылэ ӝутскиз, нош со ӝутскыса, соослэн йыръёссы вылэ ӝутскиз, озьы
липетлы пӧрмиз: соос пытсамын вал туман залэ, кудӥныз валтӥсь люкетэз вал
сылӥсь из.
 Соос шӧдӥллям, соос котырын ловушка пытсаське кадь; но соос чылкак ӧз
сюлэм луиз. Соос али но тодазы ваё, кыӵе оскымон учкон соос вал
азьпала сюрес, нош соос али но тодо вал, кыӵе пала со сылэ. Котькыӵе учыре,
соослэн табере сокем бадӟым ӝожомемзы вал со пуш интыез из сярысь, нокыӵе но
отын кыльыны малпан соослэн йыразы вал. Соос ӝог гинэ люкаськизы
соослэн кынмем пальтооссы ужалозы.
 Ӝоген соос пониоссэс одӥг пол ӵыпет вылтӥ но улӥе нуизы
гурезьлэн кузь уйпал пала ӝутскемез, тӧдьы зарезь пала. Кызьы соос лэзиськизы
тӧдьы кезьытгес но лябӟиз, нош йырсиоссы лябӟизы но ӵужектӥзы
соослэн ымныръёссы. Куке соос пыдсы вуизы, сокем кезьыт вал, соос дугдӥзы
но поттӥзы плащъёсты но капюшонъёсты, кудъёсыз ӝоген тӧдьы капелькаосын тырмемын луизы. Собере,
пониоссы вылэ пуксьыса, соос нош ик ӝог мынӥллям, сюрессэс шӧдыса
музъемлэн ӝутскемез но усёнэз. Соос руль сьӧрын пукизы, кызьы соос чакланы быгатӥзы,
кузь ӵыпетлэн кыдёкысь уйпал пумаз капка выллем усьтон понна, кудзэ
соос ӵукна адӟизы вал. Одӥг пол соос люкетэз пыр потӥзы, соослэн гинэ вал
азьланьтӥське котьма кадь огшоры линия но соос герӟаськемын вал пумаз
сюрес вылэ потыны. Соослэн малпанъёссы солэсь палэнэ ӧз кошке, огшоры гинэ
оскисько, оло, Даунс сьӧрын нокыӵе туман уз луы шуыса.
 Соослэн мынэмзы туж чаляк вал. Соослэсь люкиськемзэс алон понна но
пӧртэм ӧръёсы ветлыса, соос ӵош мынӥллям, Фродо азьпалтӥз. Сэм
солэн сьӧраз вал, нош со бере лыктӥз Пиппин, собере Мерри. Долина кадь потӥз
пумтэм-йылтэм кыстӥськыны. Шӧдтэк шорысь Фродо адӟиз оскымон тодметэз. Кык палаз но
азьпалан тӧдьы лымы пыр пеймыт луыны кутскиз; но со чаклаз, соос вал шуыса
берло матэктӥз гурезьёслэн люкетсы доры, Барроу-даунлэн уйпал капкаез доры.
Соос сое ортчыны быгатысалзы ке, соос эрико луысалзы.
 'Ойдо! Мон сьӧры мын!' со берен жингыртӥз пельпум вылаз, нош со ӝоггес мынӥз
азьлань. Но солэн осконэз ӝоген воштӥськиз паймонлы но кышкытлыклы. Тӧдьы интыос
пеймытгес луизы, но соос лябӟизы; но шӧдтэк шорысь со адӟиз, со азьын зловещий ӝутскиз
но ог-огзы шоры ӧжытак гинэ ӝутскыса, йыртэм ӧслэн липетъёсыз кадь,
кык бадӟым сылӥсь изъёс. Со ӧз тоды, кыӵе ке тодметэз адӟиз шуыса
возь вылын, куке со ӵукна гурезь йылысь учкиз. Со ортчиз вал
соос куспын почти азьвыл со шӧдӥз: нош со озьы ик пеймыт кадь потӥз
со котырын усьыны. Солэн пониез ӝутскиз но ӟыгырскиз, нош со усиз. Куке со
берен учкыса, со огназ шуыса адӟиз: мукетъёсыз со сьӧры ӧз ветлэ.
— Сэм! жингыртӥз со. — Пиппин! Шумпотымон! Ойдо ӵош! Малы тон уг ветлы?»
 Ответ ӧй вал. Кышкаса сое басьтӥз, нош со берен бызьыса ортчиз изъёс сьӧры
ӟырдыт ӟыгырскиз: — Сэм! Сэм! Шумпотымон! Пиппин!' Пони лымы пӧлы лобӟиз но
ышиз. Кыӵе ке кыдёкысен, яке озьы шӧдӥськиз, со малпаз, со кылӥське шуыса ӟыгырскиз: «Эй!
Фродо! Эй!' Со вал шундыӝужан пала, солэн султэмез бере, куке со бадӟым
изъёс, пеймыт шоры учкыса но ӝутскыса. Со ӝутскиз ӧре
жингыртонлэсь, нош ассэ ӝужыт ӝуждалае ӝутскыса шедьтӥз.
 Со нюръяськыса, со нош ик жингыртӥз, нош тросгес но тросгес жингыртӥз
ӝожомыса; но со кӧня ке дыр ӵоже ӧз кылы валэктон, собере со лябӟем кадь потӥз
но кыдёке азьпала но вылӥын солэсь. — Фродо! Эй!' лыктӥзы тӧдьы куараос
туман: нош собере ӟыгырскон, кудзэ ӵемысь _помощь, помощь!_ кадь чузъяськиз,
берпуметӥ _help!_-эн йылпумъяськиз, кудзэ шӧдтэк шорысь кузь бӧрдыны кутскиз
вакчи. Со вань ӝоглыкеныз азьлань лобӟиз, бӧрдӥсьёс пала; нош
югыт табере быриз, нош ӝыт со котырын пытсаськиз, соин ик со
кыӵе ке направление сярысь оскыны уг луы вал. Со вань дыръя кадь потэ вал
ӝутскыса но ӝутскыса.
 Солэн пыд улаз музъемлэн ӝуждалаезлэн воштӥськемез гинэ солы вераз, куке со
берло вуиз гурезь яке гурезь йылэ. Со мӧзмыт вал, потэ но озьы ке но
чилясь. Со быдэсак пеймыт вал.
 'Кытын тон?' — жаляса бӧрдӥз со.
 Ответ ӧй вал. Со кылзӥськыса сылӥз. Со шӧдтэк шорысь шӧдӥз, со
туж кезьыт луиз, нош татын тӧл пельтыны кутскиз, лымы тӧл.
Куазьын воштӥськон вуиз. Тӧдьы со сьӧры табере ортче вал
ӵушконъёс но ӵушконъёс. Солэн лулыз курыт вал, нош пеймыт ӧжытгес матын вал но
кыз. Со ӝутскиз но паймыса адӟиз: ляб кизилиос пото
йыр вылын ӝог ветлӥсь пилемъёслэн но тӧдьылэн ӵушконъёссы пӧлын. Тӧл ӟыгыръяськыны кутскиз
турын вылын.
 Со шӧдтэк шорысь малпаз, со мур ӟыгырскиз шуыса, нош со пала мынӥз
со; нош со азьлань мыныкуз но, тӧдьы ӵужектэм но палэнэ лэземын вал, нош
кизилиё инбам усьтӥськиз. Одӥг учкон солы адӟиськиз, со табере ымнырзэ
лымшор пала но котырес гурезь йылын вал, кудзэ со, дыр, ӝутскиз
уй пал. Шундыӝужан палась ӟырдыт тӧл пельтӥз. Солэн бур палаз ӝутскиз
лымшор палась кизилиослы пумит тӧдьы сьӧд форма. Отын бадӟым тачка сылӥз.
 'Кытын тон?' нош ик бӧрдӥз со, ӝожомыса но, кышкаса но.
 'Татын!' шуиз куара, мур но кезьыт, кудӥныз потӥз кадь
соку вылын. — Мон тӥледыз возьмасько!
 'Ӧвӧл!' шуиз Фродо; но со ӧз пегӟы. Солэн пыдъёсыз сётӥзы, нош со вылэ усиз
музъем вылын. Номыр ӧз луы, куара но ӧз кылӥськы. Дыртыса со ӝутскиз,
дыр ортчыса, кизилиослы пумит пеймыт кадь ӝужыт тӧдьы тусбуйзэ адӟыны. Со лёгаськиз
со вылын. Со малпаз, кык синъёс вань шуыса, туж кезьыт ке но, ӵужектэм
югыт, кудӥз кыӵе ке кыдёкысь лыктӥз кадь. Собере кужмогес но
чугунлэсь кезьытгес сое кутӥз. Йӧ ӵушкон солэсь сӧзнэтъёссэ кынтӥз, нош со тодаз вайиз
ӧвӧл ни.
 Куке со нош ик ас дораз лыктӥз, огдырлы со номыр ӧз тоды
кышкаськон шӧдон сяна. Собере шӧдтэк шорысь со тодӥз: сое пытсэт сьӧры пуктӥзы, кутӥзы
осконтэм; со тачкаын вал. Барроу-Уайт сое басьтӥз, нош со вал
дыр, ини ужась заклинаниос улын Барроу-Уайтс сярысь, кудъёсыз сярысь
шыпыртӥзы выжыкылъёс вераськизы. Со ӧз дӥсьты ветлыны, нош лёгаськиз, кызьы ассэ шедьтӥз: лапег вылын
мугорыз кезьыт из вылэ, киосыз ымнырыз вылын.
 Нош солэн кышкамез сокем бадӟым вал ке но, со туж
пеймыт, кудзэ со котыртӥз, со ассэ шедьтӥз, куке со лёгаськемын вал, Бильбо сярысь малпаськыса
Баггинс но солэн веросъёсыз, соослэн ӵош бызьылэмзы сярысь
Шире но сюресъёс но приключениос сярысь вераськон. Мужестволэн кидысэз вань
лушкем (ӵемысь мур, со зэм) сюлэмаз тужгес но ӟырдыт но тужгес кышкась
хоббит, кыӵе ке берпуметӥ но кышкыт кышкытлык понна бӧрдыса, сое будэтон понна. Фродо вал
туж ӟырдыт но, туж кышкась но ӧвӧл; зэмзэ но, со ӧз ке но тоды, Бильбо (но
Гэндальф) сое Ширысь тужгес но ӟеч хоббит шуыса малпаз. Со лыктӥз шуыса малпаз
солэн приключениезлэн пумаз, нош кышкыт пум, но малпан сое юнматӥз.
Со ассэ юнматыса шедьтӥз, берпуметӥ гужем понна кадь; со ӧз ни шӧды лябӟемзэ
юрттӥсьтэм тылобурдо кадь.
 Со отын лёгаськыса, малпаськыса но ассэ кутыса, со ваньзэ шӧдӥз
соку ик пеймыт ӝог-ӝог ышиз: тӧдьы-горд югыт
со котырын будӥсь. Со нырысь-валысь ӧз возьматы, кыӵе интыын со вал
пыриз, малы ке шуоно югыт ачиз но ӝӧк вылысь потӥз кадь
со сьӧрын, нош липет доры но, борддоре но ӧз вуы на. Со берытскиз, нош отын
Сэм, Пиппин но Мерри сьӧрын лёгаськем кезьыт тылсиез адӟиз. Соос вылын вал
мугорзы, нош ымныръёссы кулон кадь тӧдьы адӟиськизы; нош соос тӧдьы дӥсен дӥсяськемын вал.
Соос котырын трос ваньбуръёс лякиськемын вал, зарнилэсь, оло, со югытын соос адӟиськизы ке но
кезьыт но яратонтэм. Соослэн йыразы кругъёс, зарни цепочкаоссы сярысь
ӝуждалазы, нош пальтоосазы трос кольцоос вал. Соослэн сьӧразы мечъёс лёгаськизы, нош
пыд улазы щитъёс вал. Нош куинь ныръёссы кузя одӥгез кузь гольык лёгаськиз
меч.
 Шӧдтэк шорысь кырӟан кутскиз: кезьыт мурмурт, ӝутскыса но усьыса. Куара
кыдёкын но мертантэм мӧзмыт кадь потэ вал, куддыръя вылӥын но тӧдьы,
куддыръя музъем вылысь ӝужыт ӟыгырскон кадь. Безформенной потокысь мӧзмыт
нош кышкыт куараос, кылъёслэн чуръёссы табере но выльысь асьсэды кылдытозы:
мӧзмыт, секыт, кезьыт кылъёс, сюлэмтэм но мӧзмыт. Ӝыт ӝутскиз
ӵукна, кудзэ со ыштӥз, нош кезьыт шунытэз каргаз
кудзэ со жадем. Фродо ӝушез дорозь кынмиз. Кӧня ке улыса кырӟан
валамон луиз, нош сюлмаз кышкаса со шӧдӥз, со воштӥськиз шуыса
заклинание:
 Кӧс мед луоз ки но сюлэм но сӧзнэт,
 нош кезьыт луоз уйвӧт из улын:
 ноку но уг ӝутскы излэсь лэсьтэм койка вылын,
 ноку но, Шунды ӧз ӝуатскы но Толэзь кулэм дырозь.
 Сьӧд тӧл улын кизилиос бырозы,
 нош али но зарни вылын татын мед лёгаськозы,
 пеймыт кузё кизэ ӝутытозь
 кулэм зарезь но ӵужектэм музъем вылын.
 Со йыр сьӧраз ӟыгырскем но ӟыгырскем куараез кылӥз. Ассэ будэтон
одӥг кияз со учкиз но табере тӧдьы югытын адӟиз, соос кыӵе ке
проходной, кудзэ соос сьӧры угловой берыктӥз. Угловой котырын кузь ки вал
ӵушылыса, Сэм пала пальтоеныз ветлыса, кудӥныз тужгес но матын лёгаськемын вал, нош
со вылэ лёгаськем мечлэн ручкаез пала.
 Нырысь-валысь Фродо шӧдӥз, сое зэмзэ но излы пӧрмытӥзы кадь
заклинание. Соку солэн йыраз пегӟон сярысь дикой малпан лыктӥз. Со паймиз, пуктӥз-а со
Кольцо вылын, уг-а Барроу-Уайт сое уг шедьты, нош со шедьтыны быгатоз-а кыӵе ке
потон сюрес. Со малпаз, кызьы со вольыт бызьылэ турын вылтӥ, куректыса
Мерри, но Сэм, но Пиппин, но эрико но улэп ачиз. Гэндальф оскысал
солэсь мукетсэ лэсьтыны ӧз быгаты шуыса.
 Но солэн пушказ бугыртэм мужествоез табере туж кужмо луиз: со
эшъёссэ сокем капчиен кельтыны ӧз быгаты. Со ӝожомиз, кисыяз ӟыгырскиз но
собере нош ик ачиз ожмаськиз; нош со озьы лэсьтыку, киыз матынгес луиз.
Шӧдтэк шорысь солэн мылкыдыз юнмаз, со сьӧраз лёгаськем вакчи мечсэ кутӥз
сое, нош ӝӧк вылэ султыса, эшъёсызлэн мугоръёссы вылэ ӝутскиз. Со мар
кужымез солэн вал, со ӵушылӥз ползти кизэ напряжение доры, нош кизэ
тӥяськиз; но со дыре ик меч ручкаез дорозь люкиськиз. Отын
ӟыгырскиз но югыт ышиз. Пеймытын ӟыгырскись куара кылӥськиз.
 Фродо Мерри вылэ азьлань усиз, нош Меррилэн ымнырыз кезьыт луиз. Ваньмыз огдыре
берен солэн йыраз, кудӥныз со ышиз нырысетӥ лыктэмез бере
туман, лыктӥз тодэ ваёнъёс корка улын гурезь улын, нош Том кырӟан. Со
тодаз вайиз Томлэсь дышетэм рифмазэ. Пичи ӝожомем куараен со
кутскиз: _Хо! Том Бомбадил!_ но со нимын солэн куараез кужмогес луиз кадь:
солэн тыр но ӝужыт куараез вал, нош пеймыт камера барабанэн шудэм кадь чузъяськиз но
труба.
 Хо! Том Бомбадиль, Том Бомбадильо!
 Ву, нюлэс но гурезь дурын, тростник но ӟазег дурын,
 Тыл, шунды но толэзь, кылзӥське али но милемыз кылзӥськы!
 Ойдо, Том Бомбадил, малы ке шуоно милям кулэяськонмы асьме дорын!
 Шӧдтэк шорысь мур шыпытлык кылдӥз, кудаз Фродо сюлэмзэ кылӥз
жугиськон. Кема ӝог дыр ортчыса, со кылӥз огшоры, но кыдёкын, со вал кадь
музъем пыр яке ӝужыт борддоръёс пыр лыктыса, ответ сётӥсь куара
кырӟан:
 Пересь Том Бомбадил — шудо адями,
 Курткаез яркыт тӧдьы, нош сапогъёсыз ӵуж.
 Нокин но сое ӧз куты на, Том понна со кузё:
 Солэн кырӟанъёсыз кужмогес кырӟанъёс, пыдъёсыз но ӝоггес.
 Кужмо ӟырдыт куара кылӥськиз, кызьы изъёс ӵыжало но усьыло, нош
шӧдтэк шорысь югыт пыриз, зэмос югыт, нуналлэн огшоры югытэз. Пумаз ӝужыт ӧс кадь усьтӥськиз
Фродолэн пыдъёсыз сьӧрысь камералэн; нош отын
вал Томлэн йырыз (шляпа, перья но ваньмыз) шундылэн югытэзлы пумит рамкаын
солэн сьӧраз ӵуж ӝутскиз. Югыт усиз ӝӧк вылэ, нош ымныръёс вылэ
Фродо сьӧрын лёгаськем куинь хоббитъёс. Соос ӧз бугыръяське, нош висись тус
соосты кельтӥз вал. Соос табере туж мур уйвӧтаз гинэ кадь адӟиськизы.
 Том ӝутскиз, шляпазэ поттӥз но пеймыт комнатае пыриз, кырӟаса:
 Потэ, тон пересь Уайт! Шунды шорын ышиз!
 Кезьыт тӧдьы кадь ӵужектэ, тӧлъёс кадь ӟыгыръясько,
 Гурезьёслэсь кыдёкын луись музъемъёсы!
 Ноку но татчы эн лыкты ни! Тачкадэ буш кельты!
 Луиз но вунэтӥз, пеймытлэсь но пеймытгес,
 Кытын капкаос пыраклы пытсамын сыло, дуннеез тупатъятозь.
 Та кылъёс кылыса, ӟыгырскиз но палаталэн пуш пумызлэн люкетэз
усиз с катастрофой. Собере кузь сьӧразы ӟыгырскиз, со ышиз
валаны луонтэм кыдёк; нош со шыпытлык бере.
 — Ойдо, Фродо эше! шуиз Том. — Ойдолэ, чылкыт турын вылэ потомы! Тӥледыз
соосты чиданы мыным юрттыны кулэ».
 Ӵош соос нуизы Мерриез, Пиппинэз но Сэмез. Кызьы Фродо кошкиз
барроу берпуметӥ дыре со малпаз, со адӟиз кесяськем кизэ али но ӵушылэ,
сӧсырмем паук кадь, усем музъемлэн куакаяз. Том нош ик пыриз, нош
трос ӟыгыръяськон но ӟыгыръяськон куара кылӥськиз. Куке со потӥз, со вал
кияз бадӟым ваньбур нуллӥсь: зарнилэсь, азвесьлэсь, зарнилэсь арбериос,
но бронза; трос бисеръёс но цепочкаос но ювелирной орнаментъёс. Со зелё вылэ ӝутскиз
тачка но ваньзэсты вылаз шунды шорын понӥз.
 Отын со сылӥз, кияз шляпаез но йырсияз тӧл, нош
куинь хоббитъёс шоры учкыса, кудъёсыз мугорзы вылын лёгаськемын вал
курганлэн лымшор палаз турын. Бур кизэ ӝутыса, со чылкыт шуиз
но косӥсь куара:
 Уйвӧт табере мынам шудо пиналъёсы! Уйвӧт но кылзы, кызьы мон жингыртӥсько!
 Шуныт табере луоз сюлэм но ёзви! Кезьыт из усиз;
 Пеймыт ӧс паськыт сылэ; кулэм ки тӥяськемын.
 Ӝыт уй улын лоба, нош капка усьтэмын!
 Фродолэн бадӟым шумпотонэзлы хоббитъёс ӝутскизы, киоссэс кыстӥськизы, ӵушылӥзы
синъёссы, собере шӧдтэк шорысь ӝутскизы. Соос паймыса учкизы, нырысь
Фродо шоры, собере Том шоры, кудӥз соос вылын тачка вылын улон кадь бадӟым сылэ;
нош собере асьсэос шоры тӧдьы тӧдьы ӵушконъёсын, коронаен но лякемын тӧдьы
зарни, нош ӟырдыт арбериосын ӟырдыт.
 — Мар паймымон нимын? кутскиз Мерри, зарни котырез шӧдыса
со одӥг син вылтӥ лэзиськиз. Собере со дугдӥз, нош солэн вылаз пеймыт лыктӥз
ымнырзэ, нош со синъёссэ пытсаз. — Зэм, тодам вайисько! шуиз со. — Адямиос
Карн Дум ми доры ӝыт лыктӥз, нош ми туж зол ӝожомимы. О-о! копьё мынам
сюлэм!' Со ымнырзэ ӵушиз. 'Ӧвӧл! Ӧвӧл!' шуиз со, синъёссэ усьтыса. 'Мар
мон шуисько? Мон малпасько вал. Кытчы тон вуид, Фродо?
 — Мон малпай, мон луиз шуыса, — шуиз Фродо; — но мон уг поты вераськыны
со. Малпаськомы, мар кароно али! Азьлань мынӥськом!»
 — Тазьы дӥсяськемын-а, сэр? шуиз Сэм. — Кытын мынам дӥськутъёсы? Со лэзиз
солэн кругез, поясэз но кольцоосыз турын вылын, нош котырзэ ӝегатскытэк учкылӥз, озьы ке но
со возьма вал, аслэсьтыз плащсэ, куртказэ но бриджиоссэ но мукет хоббит дӥськутъёссэ шедьтоз шуыса
кытын ке киын лёгаськемын.
 — Тон дӥськуттэ уд шедьты ни, — шуиз Том,
курган, нош серекъяса, куке со шунды улын соос котырын эктӥз. Одӥгез луысал
малпаз, номыр кышкыт но кышкыт ӧз луы шуыса; но зэмзэ но ужась
сюлэмъёсысьтызы ышизы, куке соос со шоры учкизы, нош шудо тылгизьыез адӟизы
солэн синъёсыз.
 'Мар тӥляд вань?' юаз Пиппин, со шоры учкыса, ӝыныез паймыса но ӝыныез
шумпоттӥз. 'Малы бы ум?'
 Нош Том йырзэ шонтӥз но шуиз: — Тӥ асьтэды нош ик шедьтӥды,
мур ву. Дӥськут ӧжыт гинэ ыштонъёс, вуэ шедемлэсь мозмытскиськод ке. Луыны
шумпотыса, мынам шудо эшъёсы, нош шуныт шунды югыт мед эмъялоз табере сюлэмдэ но ёзвидэ!
Та кезьыт ӵушконъёсты лэзь! Турын вылын гольык бызьы, нош Том охотае мыноз!
 Со ӝутскиз гурезь йылэ, шыпыртыса но жингыртыса. Со сьӧры учкыса
Фродо адӟиз, кызьы со лымшор пала бызьыса кошкиз, соос вискын тӧдьы ӵыпет кузя
гурезь но вуоноез, али но шыпыртыса но бӧрдыса:
 Эй! али! Ойдо али! Кытчы тон ветлӥськод?
 Вылӥе, улӥе, матын яке кыдёкын, татын, отын яке отын?
 Шыр-пельёс, Визьмо-ныр, Свиш-хвост но Бампкин,
 Тӧдьы носкиос мынам пичи пие, нош пересь Толстый Лампкин!
 Озьы со кырӟаз, ӝог бызьыса, шляпазэ ӝутыса но сое кутыса, озьы
вал лушкем музъемлэн люкетэныз: но кӧня ке дыр ӵоже солэн _эй табере! эй табере!
_лыктӥз берен лобӟыса тӧл кузя, кудӥныз со лымшор пала берытскиз.
 Воздух нош ик туж шуныт луиз. Хоббитъёс кӧня ке дыр ӵоже бызьылӥзы
турын, кызьы со соослы вераз. Собере соос шунды шорын шумпотыса лёгаськизы
соос пӧлысь, кудъёсыз шӧдтэк шорысь ӟырдыт толлэсь эшлыко луизы
климат, яке адямиос, кудъёсыз, кема висьыса но койкаын пукемзы бере, одӥг нуналэ султо
шедьто, соос возьмамтэ шорысь умой шуыса, нош нунал нош ик тыр осконэн.
 Том берытскыку, соос асьсэды кужмо шӧдӥзы (но жадьыса). Со
выльысь потӥз, шляпаез нырысь, гурезь йылтӥ, нош со сьӧры лыктӥз
кылзӥськись линия _сизьым_ пони: асьсэлэн вить но эшшо одӥг. Берпуметӥез чылкак вал
пересь Жирный Лумпкин: со бадӟымгес, кужмогес, жирнойгес (но арлыдогес) вал, соослэн
пониос. Мерри, кудӥныз мукетъёсыз пыро вал, зэмзэ ке, соослы нокыӵе но ӧз сёты
сыӵе нимъёс, но соос выль нимъёслы ответ сётӥзы, кудъёссэ Том соослы сётӥз
вань улонзэс. Том соосты одӥг-одӥг жингыртӥз но соос ымныр вылэ ӝутскизы
но черодын сылӥз. Собере Том хоббитъёслы йыбырттӥз.
 — Тани тынад пониосыд, табере! шуиз со. — Соослэн шӧдонзы тросгес (куд-ог ласянь)
тӥлесьтыд ветлӥсь хоббитъёслэсь – ныръёсазы тросгес шӧдон. Угось соос нюлыса
кышкытлык азьын, кудаз тон ӵапак пыриськод; нош соос асьсэды утьыны бызьыло ке,
собере соос шонер сюрестӥ бызьыло. Тон соосты ваньзэсты простить карыны кулэ; малы ке шуоно соослэн
сюлэмъёс оскымон, кышкаса пумиськыны Барроу-Уайтс ӧвӧл, мар соос лэсьтэмын вал
понна. Адӟиськод-а, тани соос нош ик лыкто, вань сьӧлыкъёссэс вайыса!»
 Мерри, Сэм но Пиппин табере дӥсяськизы запасной дӥськутэн
соослэн пачкаоссы; нош соос ӝоген туж пӧсь луизы, малы ке шуоно соослы кыӵе ке дӥсяны кулэ вал
ӝужытгес но шунытгес арбериослэсь, кудъёссэ соос пумит вайизы
тол.
 — Кытысь со мукетыз пересь пӧйшур, со Толстый Лумба? юам
Фродо.
 — Со мынам, — шуиз Том. — Мынам ньыль пыдо эше; мон со вылын ӵемысь ветлӥсько ке но,
нош со ӵемысь кыдёке ветлэ, вольыт гурезьёс вылын. Куке тӥляд пониды кылиз
монэн ӵош соос тодматскизы мынэсьтым Лампкинме; нош соос сое уйин шӧдӥзы, нош
ӝог гинэ солы пумит бызьыса кошкиз. Мон малпай, со соосты утчалоз но солэн кылъёсыныз
визьлык вань кышкасьёссэс палэнтэ. Нош али, мынам шудо Лампкин, пересь Том мыноз
мынон. Эй! со тонэн ӵош лыктэ, тонэ сюрес вылэ поттыны гинэ; соин ик солы кулэ
пони. Угось тон капчиен уг быгаты вераськыны хоббитъёсын, кудъёсыз ветло, куке тон вылын
аслэсьтыд пыдъёстэ соос сьӧры ветлыны турттэ.
 Хоббитъёс тае кылыса шумпотӥзы но Томлы трос пол тау каризы; нош
со серекъяса шуиз, соос асьсэды луизы шуыса, со
уг шӧдӥськы шудо, со дырозь, куке со адӟиз, кызьы соос кышкыттэмлыко ас музъемезлэн борддоръёсыз вылын. — Мон
вань ужъёс лэсьтыны, — шуиз со: — мынам лэсьтэме но кырӟаме, вераськеме но
ветлон, нош шаерез учкон. Том уг быгаты котьку матын усьтыны
ӧсъёс но верба-трещинаос. Томлэн аслаз коркаез сярысь малпаське, нош Голдберри возьма.
 Шунды азьын али но чылкак вазь вал, ньыль но дас час вискын, нош
хоббитъёс сиёнлы йырзэс берыктӥзы. Берпуметӥ сиёнзы вал ӝыт сиён сьӧрын
азьвыл нуналэ сылӥсь из. Соос али завтрак лэсьтӥзы
Томлэн сиён-юонъёсыз, кудъёсыз ӝытлы чакламын вал, ватсанъёсын, кудъёссэ Том вайиз
соин ӵош. Со бадӟым сиён ӧй вал (хоббитъёсты но югдурез лыдэ басьтыса),
но соос асьсэды трослы умойгес шӧдӥзы. Соос сиыса пукыкузы, Том ӝутскиз
курган, нош ваньбурез учкиз. Тросэз соос пӧлысь со лэсьтӥз куака
со турын вылын ӝуатскиз но пиштӥз. Со соосты отын лёгаськыны косӥз, ваньмызлы дунтэк
шедьтӥсьёс, тылобурдоос, пӧйшуръёс. Эльфъёс яке Адямиос, но вань ӟеч макеос’; со понна
курганлэн заклинаниез тӥяськыны но люкиськыны кулэ, нокыӵе Уайт ноку но уз берытскы
солы. Со аслыз бырйиз куакаысь брошь, кудзэ пуктӥзы тӧдьы изъёс, трос тусо льняной сяськаос кадь яке
тӧдьы сяськаослэн бурдъёссы. Со кема учкиз
со, кыӵе ке тодэ ваёнэн бугыръяськем кадь, йырзэ шонтыса, берло шуиз:
 — Тани Томлы но солэн кышноезлы чебер шудон! Шонер вал со, кин кемалась ини
тае пельпум вылаз дӥсяз. Голдберри сое али дӥсялоз, нош ми ум вунэтэ
сое!'
 Котькуд хоббитлы со кинжал бырйиз, кузь, лист формаен но ӟырдыт,
паймымон лэсьтэм, горд но зарни буёло ӵӧж формаосын дамаскировать каремын. Соос
ӝуатскиз, куке со соосты сьӧд ӵушконъёсысьтызы поттӥз, кыӵе ке мудронлэсь лэсьтэм
металл, югыт но кужмо, но трос тыл изъёсын пуктэмын. Кыӵе ке-а
та оболочкаосын ӟечлык яке курган вылын лёгаськем заклинание понна,
лезвиос дырлы ӧз йӧтылэ кадь, ӵужектэм, шырыт, шунды улын пиштӥсь.
 — Вуж пыӵалъёс хоббитъёслы мечъёслы тырмыт кузь, — шуиз со. 'Лэчыт
лезвиос умой вань, Шире-калык ветлэ ке, шундыӝужан, лымшор, яке кыдёке
пеймытэ но кышкытлыке. Собере соослы вераз, та лезвиос трос лэсьтэмын шуыса
кемалась ар талэсь азьло Западысь адямиос: соос Пеймыт Кузёлэн тушмонъёсыз вал, но
соосты вормиз Карн Думлэн лек эксэйез Ангмар музъем вылын.
 — Табере соосты ӧжыт тодазы ваё, — ӟыгырскиз Том, — нош куд-огез али но ветлэ, пиос
вунэтэм эксэйёс сярысь, кудъёсыз огшоры ветло, уродэзлэсь утисько, калыкез
уг саклык висъяло.'
 Хоббитъёс солэсь кылъёссэ ӧз валалэ, нош со вераськыкуз, соослэн
адӟон кадь, соос сьӧрын бадӟым паськыт аръёс, паськыт пеймыт кадь
равнина, кудӥныз ветлӥллям Адямиослэн формаоссы, ӝужыт но мӧзмыт яркыт мечъёсын,
нош берпуметӥез лыктӥз одӥгез, ымныраз кизили. Собере адӟон быриз, нош соос
шундыё дуннее берытскизы. Выльысь кутскыны дыр вуиз. Соос дасяськизы,
сумкаоссэс люканы но пониоссэс тырыны. Выль ож тӥрлыксэс соос висъязы
соослэн курткаоссы улын кожа лябӟемъёссы, соосты туж ляб шӧдыса, нош
малпасько, пайдаё луоз-а соос. Ожмаськон азьвыл нокыӵе но ӧз луы
соос пӧлысь одӥгез приключениос пӧлысь, кудъёсаз соослэн рейссы соосты лэзьыны быгатоз.
 Берло соос сюрес вылэ потӥзы. Соос пониоссэс гурезь йылэ нуизы; нош собере
ӝутскыса, соос ӝог гинэ ӵыпет кузя ветлӥллям. Соос берен учкизы но адӟизы
гурезь йылысь вуж курганлэн вылӥяз, нош со бордысь зарни вылэ шунды югыт ӝутскиз
ӵуж тыл кадь. Собере соос Даунслэсь плечозэ берыктӥзы но со вал
адӟонлэсь лушкем.
 Фродо котыр ласянь учкиз ке но, со бадӟымлэсь нокыӵе тодметсэ ӧз адӟы
изъёс капка кадь сыло, нош кема ӧз ортчы, соос уйпал люкетэ вуизы но
ӝог гинэ ортчиз, нош музъем соос азьын усиз. Со шудо вал
путешествие Том Бомбадилэн ӵош, яке соос азьын, Фатти вылын шумпотыса ветлэ
Лампкин, кудӥныз со трослы ӝоггес ветлыны быгатоз, солэн ӝуждалаез сярысь. Том кырӟаз троссэ
дыр, но со вал валтӥсь ерунда, яке, оло, мудрон кыл
хоббитъёслы тодмотэм, вашкала кыл, кудӥныз кылъёсыз тросгес вал
паймымон но шумпотон.
 Соос азьлань мынӥзы юн, но ӝоген адӟизы: Сюрес кыдёкегес
соос малпамлэсь палэнын. Тӧдьы ӧвӧл ке но, ӝытпал уйвӧтъёссы луысалзы
азьвыл нуналэ ӝытозь соослы отчы вуыны люкето.
Соослэн адӟем пеймыт чурзы писпуослэн чурзы ӧй вал, нош писпуослэн радзы
мур дамбалэн ярдураз будӥсь, мукет палаз ӝужыт борддор. Том
шуиз, со азьвыл эксэйлыклэн границаез вал шуыса, но туж кузь известь
солэсь азьло. Со сярысь мар ке куректонэз тодаз вае кадь, трос ӧз вера.
 Соос ӝутскизы но дамбаысь потӥзы но борддорысь люкетэз пыр, нош
собере Том уйпал пала берытскиз, малы ке шуоно соос кӧня ке лымшор пала мынӥллям. Со
музъем табере усьтэмын но чылкак ӝужыт вал, нош соос ӝоггес мынӥллям, нош шунды
ӝужытгес луиз ини, куке берло соос азьпалазы ӝужыт писпуослэсь радзэс адӟизы, нош
соос тодо вал, трос возьмамтэ шорысь Сюрес вылэ берытскизы шуыса
приключениос. Соос берпуметӥ стадиосы пониоссэс лобазы но дугдӥллям
писпуослэн кузь тылсиоссы улын. Соос ӝужыт ярдурлэн вылаз вал,
нош Сюрес, табере ӝыт вуэмен, пеймыт луиз, соос улын лэзиськиз. Та вакытэ
со лымшор-шундыпуксён палась уйпал-шундыӝужан пала бызьылӥз, нош соослэн бур палазы усиз
ӝог гинэ паськыт люкетэ лэзиськиз. Со ӵужектэмын вал но трос тодметъёсыз вал
берло дыре кужмо зор; отын вуэн тырмытэм бассейнъёс но горшокъёс вал. Соос ветлӥллям
ярдур кузя но вылӥе но улӥе учкыса. Номыр адӟемез ӧй вал. 'Ярам,
тани ми нош ик, берло ини!» шуиз Фродо. — Мон малпасько, ми 100-лэсь трос ӧм ыштэ.
кык нунал ӵоже мон нюлэс кузя вакчи дыр куспын! Но, возможно, задержка докажет
пайдаё – со, оло, соосты асьмелэн сюресмылэсь палэнтӥз.'
 Мукетъёсыз со шоры учкизы. Сьӧд ездокъёслэн кышкаськонзылэн пеймытэз лыктӥз
шӧдтэк шорысь соос вылэ нош ик. Нюлэскы пыремзы дырысен соослэн
малпасько вал валтӥсь сюрес вылэ берытскон сярысь; али гинэ, куке со улын лёгаськемын вал
пыдъёссы тодазы вайизы кышкытлыкез, кудӥныз соос сьӧры уйиськиз, нош соослэсь тросгес вал
оло, соосты Сюрес вылын ик возьмало. Соос учкизы
ӝожомыса берытскиз шунды пала, нош Сюрес тӧдьы но буш вал.
 — Тон малпаськод-а, — ӝожомыса юаз Пиппин, — тон малпаськод-а, ми
преследоваться, туннэ ӝыт?'
 — Ӧвӧл, мон оскисько, туннэ ӝыт ӧвӧл, — валэктӥз Том Бомбадил; — ни, оло, вуоноез
нунал. Но эн оске мыным малпанэ; малы ке шуоно мон рос-прос вераны уг быгатӥськы. Шундыӝужан пала мынам
тодон-валан уг тырмы. Том ӧвӧл «Сьӧд музъемысь кыдёкысь ездокъёслэн» кузёез
солэн шаерез.'
 Озьы ке но хоббитъёслэн потэ вал, со соосын ӵош мед лыктоз шуыса. Соос шӧдӥзы,
со тодысал, кызьы сьӧд ездокъёсын нюръяськыны, кин ке тодысал ке. Соос ӝоген
табере азьлань мыноно музъемъёсы, кудъёсыз соослы чылкак тодмо ӧвӧл, нош ваньмызлэсь палэнэ, нош
тужгес но валамон но кыдёкысь легендаос Шире, нош люкаськись сумерки
соос доразы потэ вал. Соос вылын мур огшорылык но ыштон шӧдон вал. Соос
шып сылӥз, берпуметӥ люкиськон лэсьтыны ӧз дӥсьты, нош ӝог гинэ луиз
тодыса, Том соослы ӟечбуръяське шуыса, нош соослы ӟеч сюлэм мед луоз шуыса вера
нош пеймытозь дугдылытэк ветлыны.
 — Том тыныд ӟеч визь-кенеш сётоз, та нунал йылпумъяськытозь (со бере тынад
аслэсьтыд шуддэ тӥледын ӵош мыныны но тӥледыз нуыны кулэ): куать миля сюрес кузя тӥ
лыкто гурт вылэ, Бри улэ Бри-хилл, ӧсъёсыз лымшор пала учко. Отын
тон шедьтод вуж гостиница, кудзэ нимало _The Prancing Pony._ Барлиман Баттербер
— со достойной утись. Отын тон уйзэ ортчытыны быгатӥськод, нош собере ӵукна
тӥледыз сюрес вылэ ӝоггес нуоз. Будьте смелыми, но осторожными! Шумпотымон сюлэмъёстэс возе,
но ветлэ, тӥляд удачады пумитаны!»
 Соос сое куризы, мед лыктоз коть гостиницаозь но эшшо одӥг пол юоз
соосын ӵош; нош со серекъяса пумит луиз, шуиз:
 Томлэн шаерез татын йылпумъяське: со границаосты уз ортчы.
 Томлэн аслаз коркаез сярысь малпаське, нош Голдберри возьма!
 Собере со берытскиз, шляпазэ ӝутӥз, Лампкинлэн мугорыз вылэ лобӟиз но ӝутскиз
ярдур вылтӥ но пеймытозь кырӟаса.
 Хоббитъёс ӝутскизы но сое син азязы ышытозь учкизы.
 — Мон жалясько, мастер Бомбадиллэсь люкиськыны, — шуиз Сэм. — Со саклык висъясь
но янгыш ӧвӧл. Мон малпасько, ми азьлань мыныны быгатомы но умойгесзэ ум адӟе,
ни квир. Но мон уг люкеты, мон шумпотыса адӟо та _Prancing Pony_со вераськиз
со пӧлын. Мон оскисько, со луоз кадь _Зелёный Дракон_ доразы берытскыса! Кыӵе калык
соос Бриын-а?'
 — Бриын вань хоббитъёс, — шуиз Мерри, — озьы ик Бадӟым калык. Мон дӥсьтӥсько шуыны
со тырмыт доразы кадь луоз. _Пони_ — ваньмыз ласянь умой гостиница. Мынам
адямиос отчы али но выльысь ветло».
 — Оло, со ваньмыз, мар ми быгатӥмы, — шуиз Фродо; — но со Шире сьӧрын
ваньмыз огкадь. Дорады асьтэды мултэс эн лэсьтэ! Пожалуйста, тодады возе -ваньмыз
тӥ – Баггинслэсь нимзэ вераны уг яра шуыса. Мон мистер Андерхилл, ке
котькыӵе ним сётыны кулэ».
 Соос табере пониоссы вылэ пуксизы но ӝытозь шып кошкизы.
Пеймыт ӝог вуиз, куке соос ӝог-ӝог ӝутскизы но выльысь ӝутскизы,
берло соос адӟизы, кыӵе ке азьпала кыдёкын тылъёс ӝуатскизы.
 Соос азьын ӝутскиз Бри-хилл сюресэз пытсаса, пеймыт масса пумит тӧдьы
кизилиос; нош солэн лымшор палаз бадӟым гурт интыяськемын вал. Со пала соос
табере ӝог гинэ тыл шедьтыны мылкыд кариз, нош соос но соос вискын ӧс
уй.
 _9-тӥ глава_
 Знак вылын
 Пырон пони_
 Бри вал Бри-лэндлэн валтӥсь гуртэз, пичи улӥсь ёрос,
котырысь буш музъемъёс вылын остров кадь. Ачиз Бри сяна, вань вал
Гурезьлэн мукет палаз сылӥськод, Комб мур возьын ӧжытак азьланьын
шундыӝужан пала, нош Арчет Четвудлэн ярдураз. Бри-хилл котырын лёгаськем но
гуртъёс пичи шаер вал бусыосын но кӧня ке иськемлы гинэ лябӟем нюлэсъёсын
паськыт.
 Бриысь адямиос тӧдьы йырсиё, паськыт, но ӧжыт вакчи, шудо но
огшоры: соос асьсэос сяна нокинлэн ӧй вал; но соос тросгес вал
лякыт но тодмо хоббитъёсын, гномъёсын, эльфъёсын но мукет улӥсьёсын
соос сярысь дунне, кызьы вал (яке вань) ӵемысь Бадӟым Адямиосын. Соя
асьсэлэн выжыкылъёссы соос вал нырысетӥ улӥсьёс но выжыоссы вал
нырысетӥ Адямиос, кудъёсыз шор дуннелэн лымшор палаз ветлӥллям. Ӧжыт гинэ вал
Пересьёслэн нуналъёссылэсь шуг-секытъёссэс чидаз; нош куке эксэйёс выльысь берытскизы
Бадӟым зарезь вылтӥ соос шедьтӥзы Бри-менъёсты али но отын, нош соос
али но отын, куке пересь эксэйёс сярысь тодэ ваёнъёс турын пӧлы ышизы.
 Со вакытэ нокыӵе мукет адямиос ӧз пуктэ улон интыослы кыдёке лымшор пала, яке огшоры
сю лигаос Шире. Нош Бри сьӧрысь тылобурдоос вылын вал
лушкем ветлӥсьёс. Бри-фолк соосты рейнджеръёс шуылӥз, нош соос сярысь номыр ӧз тодэ
соослэн кылдэмзы. Соос ӝужытгес но тӧдьыгес вал, Бриысь адямиослэсь но
оскисько вал, солэн адӟон но кылон ласянь паймымон кужымъёсыз вань шуыса, нош валаны
пӧйшуръёслэн но тылобурдоослэн кылъёссы. Соос асьсэ мылкыдзыя лымшор пала но шундыӝужан пала ветлӥллям
эшшо но кыдёке, Туманной гурезьёс дорозь; но соос табере ӧжыт вал но ӧжыт адӟиськизы.
Куке соос потӥзы, кыдёкысен иворъёс вайизы, нош вунэтэм мудронъёсты веразы
выжыкылъёс, кудъёссэ мыло-кыдо кылзӥськизы; нош Бри-фолк эшъяськиз
2-ез соос пӧлысь.
 Бри-лэнд но трос хоббитъёслэн семьяоссы вал но
_соос_дуннеысь тужгес вашкалаез хоббитъёслэн улон интызы шуыса веразы, кудзэ
кылдытэмын вал кемалась азьло, даже Брендивайн но Шире ортчиз
колонизировать каремын. Соос тросгес улӥллям Стадл карын, куд-огез Бриын ке но вал,
тужгес но гурезьлэн вылӥ ярдуръёсаз, Воргоронъёслэн коркаоссы вылын. Со
Бадӟым калык но пичи калык (кызьы соос ог-огзэс нимало вал) эшъяськизы
условиос, асьсэлэсь ужъёссэс ас сяменызы чакласа, но кыкез но шонер ласянь
асьсэды Бри-фолклэн кулэ люкетъёсыз сямен. Дунне вылын нокытын но ӧй вал
та аспӧртэмлыко (но умой) радлыкез шедьтыны.
 Бри-фолк, Бадӟым но Пичи, асьсэос трос ӧз ветлэ; нош
куать гуртъёслэн ужъёссы соослэн валтӥсь сюлмаськонзы вал. Куддыръя
Бриысь хоббитъёс Баклендозь, яке Истфартингозь, мынӥллям; но хотя их
герӟет музъем ӧз луы трос кыдёке, нуналлы быдэ ветлон шундыӝужан пала Brandywine
Бридж, Ширеысь хоббитъёс табере отчы ӧжыт гинэ вуылӥллям. Куддыръя
Баклендер яке авантюрист Тук одӥг-кык уйлы Иннэ лыктысалзы,
нош со но ӧжытгес но ӧжытгес луиз. Шире-хоббитъёс сярысь вераське
соос Бри, нош мукетъёсыз, кудъёсыз улӥллям границаослэсь палэнын, кызьы палэнысь адямиос,
но соосын туж ӧжыт тунсыкъяськиз, соосты мӧзмыт но лек шуыса лыдъяз.
Тросгес вал, дыр, палэнысь адямиос, кудъёсыз ӵошкытатэмын вал Западын
Дунне со вакытэ, кызьы малпаз Ширеысь калык. Куд-огез, осконтэм,
бродягаослэсь умойгес ӧй вал, котькыӵе ярдурын дыр копаны дась вал но озьы гинэ кыльыны
кема, кызьы соослы тупа вал. Нош Бри-ландын, котькыӵе учыре, хоббитъёс вал
ӟеч но азинлыко, нош кыдёкысь ӵыжы-выжыоссылэсь тросгес ӧвӧл
Пушсэ. Вунэтэмын ӧй вал на, дыр вал шуыса, куке вал
трос лыктон но мынон вискын Шире но Бри. Бри-вир вал
Brandybucks вань лыдпусъёсъя.
 Бри гуртын вал кӧня ке сю из коркаос бадӟым калыклэн, тросгес
Сюрес вылэ, гурезь йылын укноосыныз лымшор пала учкыса. Со вылын
палаз, гурезь йылысь ӝыны круглэсь тросгес бызьыса но со доры берытскыса, отын
мур тымет вал, пуш палаз ӝужыт ӵыпет вал. Та вылтӥ Сюрес
ӵыпет пыр ортчиз; нош кытын со ӵыпетэз ӵыжаса, сое бадӟым
капка. Лымшор люкетаз эшшо одӥг капка вал, кытын Сюрес бызьылӥз
гурт. Капкаос ӝытпал пытсамын вал; но ӵапак соос пушкын вал
капка утисьёслы пичи лоджиос.
 Сюрес вылын, кытын со бур пала лобӟиз, пыд йылаз котыртыны
гурезь, отын бадӟым гостиница вал. Со кемалась лэсьтэмын вал, куке трафик вылын
сюресъёс трослы бадӟымесьгес вал. Угось Бри вуж сюресъёслэн пумиськоназы сылӥз;
мукетыз вашкала сюрес Восточной сюресэз сьӧраз гинэ ортчиз (со дамба дорын
гуртлэн лымшор палаз, нош азьвыл дыръя адямиос но мукет калык пӧртэм
сортъёс со вылын трос ветлӥллям. _Strange as News from Bree_ вал на веран
Истфартингын, со дыръёсысен лыктыса, куке иворъёс Уйпал, Лымшор,
нош Восток кылӥськиз гостиницаын, нош куке Шире-хоббитъёс тросгес ветлӥллям
ӵемысь сое кылзыны. Нош Уйпал музъемъёс кемалась ини быремын вал, нош Уйпал
Сюрес табере ӧжыт гинэ кутӥське: со турынэн будэтэмын вал, нош Бри-фолк сое нимало вал
Гринвей.
 Брилэн гостиницаез отын на вал, нош гостиницалэн кузёез вал
кулэ адями. Солэн коркаез вал ӝегатскытэк, вераськисьёслэн но
куать гуртъёсысь бадӟым но пичи улӥсьёс пӧлын юалляськись; но
рейнджеръёслэн но мукет ветлӥсьёслэн курортсы, нош сыӵе ветлӥсьёс понна (тросгес
карликъёс) кызьы али но ветлӥллям Восточной сюрес вылын, гурезьёс доры но отысь.
 Пеймыт вал, нош тӧдьы кизилиос пиштӥзы, куке Фродо но солэн эшъёсыз
берло Гринвей-переправа доры вуиз но гурт доры матэктӥз. Соос лыктӥзы
Западной капкаез но шедьтӥз сое пытсаса, нош со сьӧрысь лоджилэн ӧсэз дорын, отын
адями пукиз. Со ӝутскиз но фонарь басьтӥз но капка шоры учкиз
соос шоры паймыса.
 — Мар тыныд кулэ, кытысь тон лыктӥд? — ӝожомыса юаз со.
 — Ми татын гостиницае дасяськом, — валэктӥз Фродо. — Ми шундыӝужан пала мынӥськом
но туннэ ӝыт азьлань мыныны уг быгаты».
 — Хоббитъёс! Куать хоббитъёс! Нош мар эшшо, Ширеысь потыса, соослэн
вераськы,— ас понназ вераськем кадь небыт шуиз капкаез. Со учкылӥз
соосты огдырлы пеймыт кариз, собере ӝог гинэ капкаез усьтӥз но ветлыны лэзиз
пыр.
 — Ми ӵемысь ум адӟиське, кызьы уйёсы Сюрес вылын ветлӥсь шире калык, — азьланьтӥз со.
кызьы соос огдырлы солэн ӧсэз дорын дугдӥллям. — Тон монэ простить карод, кыӵе уж сярысь малпасько шуыса
тӥледыз Брилэсь шундыӝужан пала нуэ! Кызьы тӥляд нимъёсты луыны быгато, мон юало-а?
 — Милям нимъёсмы но ужмы асьмелэн, но та умой уг поты
соос сярысь вераськыны инты, — шуиз Фродо, адямилэн тусыз но, куараез но ӧз кельшы
солэн куараез.
 — Тӥляд ужъёсты тӥляд, валамон, — шуиз адями; — но со мынам
ӝыт бере юанъёс сётыны уж.
 — Ми Баклендысь хоббитъёс, милям вань ветлыны но отын улыны мылкыдмы
татын гостиницаын, — шуиз Мерри. — Мон мистер Брэндибак. Тырмоз-а со тыныд?
Бри-фолк азьвыл ветлӥсьёслы шонер вераськиз, мон озьы кылӥ вал.
 — Ярам, ярам! шуиз адями. — Мон уг малпаськы вал янгыше уськытон. Но ты будешь
шедьтыны, оло, со тросгес калык, чем пересь Гарри капка дорын юалозы тӥледыз
юанъёс. Вань квир калык сярысь. Тон ке азьланьтӥськод _Пони,_ тон шедьтод
тон гинэ куноос.
 Со соослы ӟеч уй сӥлы кариз, нош соос ӧз вералэ ни; но Фродо адӟыны быгатоз
фонарьлэн югытэз, кудзэ адями али но соос шоры тунсыкъяськыса учкылӥз. Со шумпотыса
кылӥсько, кызьы капка ӟыгырске соос сьӧры, куке соос азьлань мынӥллям. Со паймиз, малы
адями туж шекъяськиз, нош кин ке но юалляськиз-а _иворъёс_ сярысь
хоббитъёслэн партизы. Оло, со Гэндальф вал? Со вуиз, дыр,
соос нюлэскын но даунъёсын дырызлэсь вазьгес луизы. Но там было что-то в
учкы но капкаез возьмасьлэн куараез, кудзэ со ӝожомытӥз.
 Адями огдырлы хоббитъёс шоры учкыса пукиз, собере берытскиз
солэн коркаез. Мугорзэ берыктӥзы гинэ, тӧдьы мурт ӝог гинэ ӝутскиз
капка вылтӥ но гурт ульчалэн пеймытаз ӵындӥськиз.
 Хоббитъёс небыт ӝуждалае ӝутскизы, кӧня ке огшоры коркаос пыр ортчыса, нош
гостиница сьӧрын суредаз. Коркаос соослы бадӟымесь но мудрон адӟиськизы. Сэм
куинь этажъем но трос укноосын гостиница шоры учкыса, шӧдӥз аслэсьтыз
сюлэмшугъяськытӥсь. Со ассэ писпуослэсь ӝужыт гигантъёсын пумиськыны малпаз, нош
мукет макеос эшшо но кышкытгес, кыӵе ке дыре яке мукет дыръя солэн
мынон-ветлон; нош та вакытэ со нырысьсэ адӟиз Адямиосты но соослэн
ӝужыт коркаос чылкак тырмыт, зэмзэ но туж трос пеймыт пумлы тырмыт нунал. Со
сьӧд конёкъёсты суредам, кудъёсыз ваньзы седлоен сыло гостиницалэн азбараз, нош
Тӧдьы ездокъёс пеймыт вылӥ укноосысь учко.
 — Ми, валамон, татын уйлы ум пуке, дыр, сэр? со
шуиз. — Та кастрюляосын хоббит-фолк вань ке, малы ми ум утчалэ кыӵе ке
со милемыз басьтыны дась луысал-а? Со доразы кадьгес луысал».
 — Мар луиз гостиницаын? шуиз Фродо. — Том Бомбадил сое дэмлаз. Мон
возьмало, со тырмыт дорысь кадь пушкын.'
 Палэнысь учкыса но, гостиница тодмо синъёслы каньыл корка кадь адӟиськиз.
Солэн азьпалаз вал Сюрес вылын, нош кык бурдъёсыз, музъем вылэ берытскыса, люкетэн кесяськизы
гурезьлэн улӥ люкетъёсызлэсь, соин ик тыл вылын кыкетӥ этажысь укноос
музъемен огкадь вал. Отын паськыт арка вал, кудӥз азбаре нуиз
кык бурдъёс вискын, нош паллян палан арка улын бадӟым
ӧс доры вуиз кӧня ке паськыт вамышъёс. Ӝӧк усьтэмын вал, югыт потӥз
солэсь. Арка вылэ лампа вал, нош со улын бадӟым
вывеска: ӝужыт тӧдьы пони, кудзэ ӝутӥзы бер пыдъёсыз вылын. Ӝӧк сьӧрын вал
тӧдьы букваосын суредамын: БАРЛИМАН БАТТЕРБУРлэн «ПРАНСИРОВАННЫЙ ПОНИ». Тросэз
улӥ укноос вылын ӝужыт катанчиос сьӧрын тылъёс адӟиськизы.
 Куке соос пеймытын сьӧразы ӝегатскыса пукизы, кин ке шулдыр кырӟаны кутскиз
кырӟан пушкын, нош трос шудо куараос кужмо пыриськизы хоре. Соос
та ӝутскем мылкыдо куараез огдырлы кылзӥськизы но собере пониоссы вылысь усизы.
Кырӟан йылпумъяськиз но, серекъян но ӟыгыръяськон ӝутскиз.
 Соос пониоссэс арка улэ нуизы но соосты сылӥсь кельтӥзы
азбарын соос вамышъёс вылэ ӝутскизы. Фродо азьлань мынӥз но матысь дыре йӧтӥз
вакчи ӟырдыт адями, лысву йырсиё но ӵуж ымныро. Солэн тӧдьы фартукез вал, нош
одӥг ӧс пыр ӝутскиз но мукетыз пыр пыриз, тырмытэм лотокез нуыса
тыр кружкаосын.
 — Быгатӥськом-а ми... — кутскиз Фродо.
 — Ӝыны минут, пожалуйста! пельпум вылаз ӟыгырскиз адями но
ышиз вавилон куараос но тылпу пильмаськыса. Одӥг дыре со потӥз
нош ик, киоссэ фартук вылаз ӵушылыса.
 — Ӟеч ӝыт, пичи кузё! шуиз со, йыгаськыса. — Мар тон луыны быгатӥськод
потэ-а?'
 — Куатьлы койкаос, вить понилы конюшня, сое лэсьтыны луэ ке. Вань-а
тон, мистер Баттербер?
 — Озьы! Барлиман — мынам нимы. Барлиман Баттербер тӥляд услугаосты!
Тон Ширеысь, дыр? шуиз со, собере шӧдтэк шорысь кизэ ӟыгыртӥз
лобаз, мае ке тодаз вайыны турттэм кадь. — Хоббитъёс! — бӧрдӥз со. 'Али
мар сярысь со тодэ вайытэ? Мон тӥлесьтыд нимъёстэс юаны быгато-а, сэр?
 — Мистер. Ток но мистер Брэндибак, — шуиз Фродо; — нош таиз Сэм Гамги. Мынам
нимыз Андерхилл.
 — Табере отын! — шуиз мистер Баттербер, пальтооссэ ӵушылыса. — Со нош ик ышиз!
Нош со берытскоз, малпаськыны дыр шедьыку. Мон пыдъёсы вылысь бызьыса кошки; но я буду
адӟе, мар мон тыныд лэсьтыны быгатӥсько. Ми ӵемысь уг басьто партиез Ширысь
туала вакытэ, нош мон жалясько, тӥледыз ӟечкыланы ӧй быгаты шуыса. Но есть такое
калык туннэ ӝыт коркан ини, малы ке шуоно отын кема ӧз луы. Со
ноку уг зоры, нош кисьтэ, шуиськом Бри кылын.
 'Ӟечбур! Ноб!' — кесяськиз со. — Кытын тон, юн пыдъем ӝог тренер?
Ноб!'
 — Лыктӥсько, сэр! Вуон!' Шумпотыса адӟиськись хоббит ӧс сьӧрысь ӝутскиз но
ветлӥсьёсты адӟыса, дугдӥз но соос шоры туж тунсыкъяськыса учкиз.
 — Кытын Боб? — юаз помещик. — Уд тодӥськы-а? Ну шедьтэ сое! Кыктос
лэчыт! Мынам сизьым пыдъёсы ӧвӧл, сизьым синъёсы но ӧвӧл! Вералэ Боблы, отын вить
пониос, кудъёссэ юнматоно. Со кызьы ке но инты шедьтоно». Ноб лобӟиз
ымнырзэ ӵушыса но синзэ ӵушылыса.
 — Ну, табере мар мон вераны малпасько вал? шуиз мистер Баттербер, аслэсьтыз
кымес. — Одӥгез мукетсэ поттэ, шуыны луоз. Мон туннэ ӝыт сыӵе тыршисько,
йырам берга. Вань ӝыт, кудӥз Гринвей вылэ ӝутскиз улӥысен
Лымшор толон ӝыт – нош со кутскыны тырмыт мудрон вал. Собере вань
та ӝытэ лымшор пала мынӥсь карликъёслэн ветлӥсь компанизы вуиз. Нош али вань
тӥледыз. Тӥ хоббитъёс ӧй ке луысалзы, мон шекъяськисько, ми тӥледыз улыны быгатысалмы-а. Нош милям вань
комната яке кык уйпал флигельын, кудъёсыз лэсьтэмын вал нимысьтыз хоббитъёс понна, куке та
инты лэсьтэмын вал. Нырысетӥ этажын, кызьы соос ӵемысь ярато; котырес укноос но
ваньмыз, кызьы соослы кельше. Оскисько, тыныд каньыл луоз. Тон ӝыт сиён потэ, мон
эн шекъяськы. Кызьы луоз. Тазьы али!'
 Со соосты вакчи сюрес вылэ нуиз но ӧсэз усьтӥз. — Тани
умой пичи гостиной!' шуиз со. — Мон оскисько, со тупалоз. Табере простить каре. Мон со
ваньмисьтэм. Вераськонлы дыр ӧвӧл. Мон тросэн ветлӥсько, дыр. Кык пыдлы со секыт уж,
но я не становлюсь тонче. Бӧрысь нош ик учкисько. Мар ке потэ ке, жингыртэ
киын ӟыгырскиз, нош Ноб лыктоз. Со ӧз ке лыкты, жингыртэ но кесяське!»
 Берло со кошкиз но соосты дышем сямен шӧдыса кельтӥз. Со шӧдӥськиз
быгатэ пумтэм-йылтэм вераськон поток, котькыӵе тыршем мед луоз. Соос шедьтӥзы
асьсэды пичи но каньыл комнатаын. Отын ӧжытак яркыт тыл ӝуатскиз
очаг, нош со азьын кӧня ке ӝужыт но каньыл пуконъёс. Отын вал
котырес ӝӧк, тӧдьы дэремен вӧлмемын ини, со вылын бадӟым киын жингыртон. Нош Ноб, хоббит
служанка, лыктӥз ӝутскем мылкыдын кема дыр ӵоже соос малпамлэсь азьло
жингыртон. Со вайиз свечаос но тарелкаосын тыр поднос.
 — Тӥляд мар ке юэмды потэ-а, кузёос? — юаз со. — Нош мон
возьмато тыныд уйвӧтъёсты, ӝыт сиёнэд дасяськыку?
 Соос миськизы но ӟеч мур кружкаос пӧлын чагыр эстӥськон, куке мистер.
Баттербер но Ноб нош ик пыризы. Ӝоген ӝӧк понӥз. Отын вал
пӧсь ӝук, кезьыт йӧл, ежевикаен пирожки, выль нянь, сӥльлэсь лэсьтэм ӝӧквыл но ӝыны
ӝужыт сыр: ӟеч огшоры сиён, ӟеч, кызьы возьматыны быгатоз Шире, нош доразы кадь
тырмыт, Сэмлэсь берпуметӥ осконъёссэ палэнтыны (со ини трослы буйгатскиз
пиволэн ӟечлыкез).
 Арендодатель герӟет утчаса ветлӥз, собере соосты кельтыны дасяськиз.
— Мон уг тодӥськы, тон компание пырыны мылкыд кариськод-а, куке тон вань
ӝытпал, — шуиз со, ӧс дорын сылыса. — Оло, тон умойгес луысал аслэсьтыд
койкаос. Али но компания туж шумпотыса пумитаз тӥледыз_,_ тӥляд ке луысал
визь. Ми ум басьтэ Аутсайдеръёсты – Ширеысь ветлӥсьёсты, мон шуыны кулэ,
прощение курыса – ӵемысь; нош милемлы кельше ӧжытак иворъёсты кылзыны, яке кыӵе ке историез
яке кырӟан, оло, тон малпаськод. Но как Вам хотите! Жингырты, уг тырмы ке
мар-ке!'
 Соос ӝыт сиёнзы пумын асьсэды сокем выльдӥзы но ӝутскизы
(куинь куартолэзе час ӵоже огсыр мынон, кулэтэмез уг люкеты
вераськон) Фродо, Пиппин но Сэм компание пырыны малпазы шуыса. Мерри сое шуиз
туж ӟырдыт луысал. — Мон татын шыпыт пукисько тыл дорын ӧжытак, нош
оло, бӧрысь потыны, омырез шӧдыны. Ps но Qs-тэ чаклалэ, нош эн
вунэты, тон лушкем пегӟыны кулэ шуыса, нош али но _ вылын_
вылӥ сюрес вылын но Ширелэсь туж кыдёкын ӧвӧл!'
 'Ваньмыз умой!' шуиз Пиппин. — Асьтэды чаклалэ! Эн ыштэ, нош эн
вунэты, корка пушкын кышкыттэмгес шуыса!»
 Компания вал гостиницалэн бадӟым огъя комнатаяз. Люкаськон вал
бадӟым но пӧртэм, кызьы шедьтӥз Фродо, куке солэн синъёсыз югытлы дышизы.
Таиз ӵемгес ӝуась тылпулэсь луиз, малы ке шуоно куинь лампаос висъяськизы
балкаос тӧдьыесь вал, ӝыныез курытсэ ӵушылэмын вал. Барлиман Баттербур сылэ вал
тыл дорын, кӧня ке карликъёсын но одӥг-кык мудрон тусо адямиосын вераськыса
воргоронъёс. Скамьяос вылын пӧртэм калык вал: Бриысь воргоронъёс, интыысь адямиослэн коллекцизы
хоббитъёс (ӵош вераськыса пуко), эшшо кӧня ке карликъёс но мукет валамон ӧвӧл
лыдпусъёсты секыт лэсьтыны сьӧры пеймыт но лыктӥсьёс.
 Шире-хоббитъёс пырем бере ик, ӟечкылан припев чузъяськиз
Бри-ландеръёс. Тодмотэм адямиос, тужгес но соос, кинъёс лыктӥзы
Гринвей, соос шоры тунсыкъяськыса учкиз. Помещик выль лыктэмъёсты тодматӥз
Бри-фолк, сокем ӝог, соос трос нимъёсты кутӥзы ке но, соос
ӵем уг валаськы, кинлэн нимъёсыз вал. Бриысь адямиос ваньмыз сямен адӟиськизы
ӧжыт ботанической (нош Шире-фолк понна ӧжыт мудрон) нимъёс, кызьы Rushlight,
Козёл, Хезертоус, Эпплдор, Тислвул но Ферни (уг вераськы
Баттербур). Куд-ог хоббитъёслэн нимъёссы огкадь вал. Мугвортъёс, кылсярысь,
трос кадь потӥз. Но тросэзлэн соос пӧлысь естественной нимъёссы вал, кылсярысь, Бэнкс,
Брокхаус, Лонгхолс, Сэндхивер но Туннели, тросэз соос пӧлысь кутӥськизы
Шире. Седлоысь кӧня ке Underhills вал, нош кызьы соос ӧз быгатэ
малпалэ, нимзэ люкыны, герӟаськытэк, соос Фродоез сюлэмазы басьтӥзы
кема дыр ӵоже ышем двоюродной агаез сямен.
 Бри-хоббитъёс, зэмзэ ке, лякытэсь но тунсыкъяськись вал, нош Фродо ӝоген
шедьтӥз, мар со лэсьтэ, кыӵе ке валэктон сётыны кулэ шуыса. Со
историен но географиен тунсыкъяське шуыса пусйиз (кудаз вал
трос йыръёсты тӥяса, та кылъёс пӧлысь одӥгез но трос ӧз кутӥськы ке но
Бри-диалект). Со шуиз, книга гожтыны малпа шуыса (кудаз вал
шыпыт паймон), _нош со но солэн эшъёсыз люканы мылкыд каризы
Ширелэн палэназ улӥсь хоббитъёс сярысь ивортон, тужгес но шундыӝужан палаз
музъемъёс.
 Соку куараослэн хорзы ӝутскиз. Фродолэн зэмзэ но гожъяськемез потэ вал ке
книга, но трос пельёсыз луысалзы ке, со кӧня келы тырмыт дышетскысал
главаос кӧня ке минут куспын. Нош со тырмыт ӧй вал ке, солы быдэс
нимъёслэн списоксы, кутскыса «Вуж Барлиман татын», кудӥныз со мыныны быгатоз
ватсаса ивортодэт. Нош дыр ортчыса, кызьы Фродо ӧз возьматы нокыӵе _пусэз_
интыяз ик книга гожтыса, хоббитъёс берытскизы юанъёссы доры
Ширеын ужъёс. Фродо туж коммуникабельной ӧз луы, нош со ӝоген шедьтӥз
ачиз огназ пуке огназ, кылзӥське но котыр учке.
 Адямиос но гномъёс тросгес вераськизы кыдёкысь учыръёс сярысь но веразы
лобӟиз сыӵе, кудзэ туж тодмо луиз. Отын шуг-секытъёс вал
лымшор палаз, нош Гринвей вылэ лыктэм адямиос
выжыны, музъемъёсты утчаны, кытын соос кӧня ке каньыллык шедьтыны быгатозы. Бри-фолк вал
симпатичный, но чылкак уг туж дась басьтыны бадӟым лыдпусо тодмотэм адямиос
пичи музъемазы. Одӥгез ветлӥсь, ӵужектэм синмо лек адями
эше, азьпалзэ ивортӥз вал, тросгес но тросгес адямиос уйпал пала лыктозы шуыса
матысь дыре. — Соослы инты ӧз шедьтэ ке, асьсэлы шедьтозы.
Соослэн улыны правозы вань, мукет калыклэн сямен ик, — куараен шуиз со. Интыысь
улӥсьёс перспективалы шумпотыса ӧз учке.
 Хоббитъёс ваньмызлы саклык ӧз висъялэ, нош со ӧз луы
дыр хоббитъёсты сюлмаськытэ кадь. Бадӟым калык уг быгаты вал курыны улон инты понна
хоббит-дыръёс. Соослы тунсыкогес вал Сэм но Пиппин, кудъёсыз табере
асме доразы кадь шӧдӥ, нош Ширеын ортчись ужрадъёс сярысь шумпотыса вераськизы.
Пиппин трос серекъян бугыртӥз, солэн куашкамез сярысь вераса
Мишель Делвингысь городлэн люкетэзлэн липетэз: Уилл Уитфут, мэр, но
Вестфартингысь тужгес но ӝужыт хоббит, мелэн ватскемын вал но потаз
мувӧйлэсь лэсьтэм пельнянь кадь. Нош кӧня ке юанъёс сётэмын вал, кудъёсыз лэсьтӥзы
Фродо ӧжытак ӝожомиз. Одӥгез Бри-ландер, кудӥныз ӵош вал кадь
Шире кӧня ке пол, тодэмез потэ вал, кытын улэ но кин соос
герӟаськемын вал.
 Шӧдтэк шорысь Фродо шӧдӥз: мудрон тусо куазьлэсь жугиськем адями, пуке
борддор дорын пеймытын, озьы ик сак кылзӥськиз хоббит-вераськонэз.
Солэн азьпалаз ӝужыт танкард вал, со кузь ӵушконэн трубкаез куре вал
тунсыко лэсьтэмын. Солэн пыдъёсыз азьпалаз кыстӥськизы, вылӥ сапогъёссэ возьматыса
лябӟем лылэсь, кудзэ солы умой тупа вал, но трос дӥськут адӟиз но табере
ӵужектэм лымыен. Секыт тӧдьы-горд дэремлэсь ветлон-пӧсь плащ суредамын вал
со котырын матын, нош комнаталэн шунытэз шоры учкытэк, со дӥсяз капюшонэн, кудзэ
ымнырзэ ӵушиз; нош синъёсызлэн тылсиоссы адӟиськизы, куке со учкиз
хоббитъёс.
 — Кин со? — юаз Фродо, куке солы луонлык кылдӥз мистерлы шыпыртыны.
Баттербур. — Мон малпасько, тон сое ӧд тодматы?
 'Солэн?' шуиз помещик ответ сётыса шыпыртыса, синзэ ӵушыса
йырзэ берыктӥз. — Мон шонер уг тодӥськы. Со одӥгез ветлӥсь калык пӧлысь —
Ми соосты рейнджеръёс шуиськом. Со ӵем уг вераськы: ӧвӧл, нош мар со вераны быгатэ шер пумиськылӥсь выжыкыл
куке солэн визьмыз вань. Со толэзьлы, яке арлы ышиз, собере ӝутске
выльысь ӝутскиз. Кылем гужем со ӵем пырылэ но пота вал; но я не видел его
берло дыре сярысь. Кыӵе солэн шонер нимыз мон ноку ӧй кылылы: но со тодмо котыр
татын кызьы Страйдер. Кузь пыдъёсыз вылын бадӟым темпъёсын ветлэ; ке но со
эн вера нокинлы, малы со ӝоггес луыны кулэ. Но нет учёта
Шундыӝужан но шундыӝужан, кызьы ми шуиськом Бри кылын, валамон, Рейнджеръёс но Шир-фолк,
прощение курыса. Шумпотымон, тон со сярысь юалляськыны кулэ». Нош со вакытэ г-н.
Баттербер ӧтемын вал, тросгес эйл курыса но солэн берпуметӥ замечаниез
валэктонтэм кылиз.
 Фродо шедьтӥз, Страйдер табере со шоры учке шуыса, кылэм кадь яке
ваньзэ, мар верамын вал, чаклаз. Али, кизэ шонтыса но ымзэ шонтыса,
со ӧтиз Фродоез лыктыны но со доры пуксьыны. Фродо матэктыку, сое берен лэзизы
солэн капюшонэз, тӧдьы йырсиё ӵужектэм йырзэ возьматэ, нош тӧдьы
стебель ымнырыз пар ӟырдыт тӧдьы синъёс.
 — Монэ Страйдер шуо, — шуиз со ляб куараен. — Мон туж шумпотӥсько пумиськыны
тӥледыз. Мастер – Андерхилл, пересь Баттербер тӥлесьтыд нимдэс шонер вераз ке.
 — Со лэсьтӥз, — юнме ӧз вера Фродо. Со ассэ кыдёкын ӧз шӧдылы каньыл улын
со мур синъёслэн учконзы.
 — Ну, мастер Андерхилл, — шуиз Страйдер, — мон тӥ интыын ке, дугдысал
егит эшъёсыдлэсь трос вераськонлэсь. Юон_,_ тыл, но шанс-пумиськон
тырмыт умой, но, ну – та ӧвӧл Шире. Вань квир калык
котыр. Мон сое уг яра шуыса верасько ке но, тӥ малпаськоды, — ватсаз со ӝожомыса
ымнырзэ ӵушиз, Фродолэсь учкемзэ адӟыса. — Нош эшшо но тодмотэмгес ветлӥсьёс вал
берло дыре Бри пыр, — азьланьтӥз со, Фродолэсь ымнырзэ учкыса.
 Фродо учконзэ берыктӥз, но номыр ӧз вера; нош Страйдер азьланяз ӧз лэсьты
пусъёс. Солэн саклыкез шӧдтэк шорысь Пиппин вылэ ӝутскиз кадь. Солэн тревогаезлы Фродо
валамон луиз, смешной егит Тук, ӝутскем мылкыдын солэн вормонъёсыз ӵош
ӟырдыт мэр Мишель Делвинг, табере зэмзэ но сётэ вал комикс учётной
Бильболэн ӟечбуръяськемез. Со ини сётэ вал имитация Речь, нош
паймымон Исчезновение доры матэктӥз.
 Фродо ӝожомиз. Со вал тырмыт кышкыттэм выжыкыл тросэз понна интыысь
хоббитъёс, шекъёстэк: огшоры серемес истори сярысь со серемес адямиос сьӧры сьӧры
Шур; но куд-огез (кылсярысь, пересь Баттербур) одӥг-кыкзэ тодэ вал, нош
дыр, кемалась ини Бильболэн ышемез сярысь вераськонъёсты кылӥ. Со вайысал
соослэн йыразы Баггинслэн нимыз, тужгес но Бриын юалляськонъёс вал ке
та ним бере.
 Фродо ӟыгырскиз, мар кароно шуыса малпаськыса. Пиппин, валамон, туж шумпотыса улӥз
солы саклык висъяськиз, нош соослэн кышкытлыксы сярысь чылкак вунэтӥз.
Фродо шӧдтэк шорысь кышказ, туала мылкыдыныз со озьы ик вераны быгатоз шуыса
Кульчолы; нош со туж кышкыт луыны быгатоз.
 — Тӥледлы ӝоггес мар ке лэсьтысалды! — пельпумаз шыпыртӥз Страйдер.
 Фродо ӝутскиз но ӝӧк вылэ султӥз но вераськыны кутскиз. Саклык
Пиппинлэн аудиториез ӝожомиз. Куд-ог хоббитъёс Фродо шоры учкизы но
серекъяса но ӟыгырскиз, малпаз, мистер Андерхилл сомында ик эйл басьтӥз шуыса
со понна умой.
 Фродо шӧдтэк шорысь ассэ туж ляб шӧдӥз но ассэ шедьтӥз (кызьы солэн сямыз вал
вераськон дыръя) кисыяз арбериосты пальтоен ӵушылэ. Со шӧдӥз, кызьы Кольцо вылын
солэн цепочкаез, нош чылкак валамон ӧвӧл, солэн мылкыдыз лыктӥз, сое дӥсяны но
лушкем югдурысь потыны. Солы озьы потӥз, кызьы ке но, мон кадь
ӵектон солы палэнысь вуиз, кинлэсь ке яке мар ке но комнатаысь. Со
юн пумитъяськиз тыршонлы но, кольцоез кияз кутӥз, озьы ке но
сое возьыны но сое пегӟыны яке _котькыӵе_ лек ужъёс лэсьтыны люкетыны. Котькыӵе дыръя
со солы нокыӵе вдохновение ӧз сёты. Со вераз «кӧня ке тупась кылъёс», кызьы соос
шуысал Шире: _Ми ваньмы туж шумпотымон ӟечлыкен
тӥляд приёмды, но мон оскисько, мынам вакчи дыр куспын ветлэме юрттоз шуыса
Шире но Бри куспын эшъяськонлэсь вуж герӟетъёссэ выльдыны;_нош собере со
ӝегатскиз но ӟыгырскиз.
 Комнатаын ваньмыз табере со шоры учко. — Кырӟан! ӟыгырскиз одӥгез
хоббитъёс. — Кырӟан! Кырӟан!' — кесяськизы вань мукетъёсыз. — Ойдо али, кузё, кырӟа
милемлы мар ке, мае ми азьвыл ӧм кылэ!»
 Одӥг дырлы Фродо ымзэ усьтыса сылӥз. Собере, ӝожомыса, со кутскиз
серемес кырӟан, кудзэ Бильбо туж яратылӥз (но зэмзэ но туж данъяськиз
of, малы ке шуоно со кылъёсты ачиз малпаз). Со вал гостиница сярысь; нош со
дыр, малы со ӵапак соку Фродолэн йыраз лыктӥз. Татын со быдэсак. Только а
кӧня ке кылъёсыз солэсь табере, кызьы правилоосты, тодэ лыкто.
 Вань гостиница, шулдыр вуж гостиница
 вуж тӧдьы гурезь улын,
 Нош отын сыӵе тӧдьы чагыр эстӥськон пӧзьто
 Толэзьысь Адями ачиз лэзиськиз шуыса
 одӥг ӝытэ тырмыт юыны.
 Остлерлэн вань юэм кошке
 со вить струнаен скрипкаен шудэ;
 Нош вылӥе но улӥе со луксэ бызьылэ,
 Табере вылӥын ӟыгырскыса, табере улӥын мурӟыса,
 табере шорын пиласько.
 Помещик пичи пуны возе
 со туж яратэ серемес;
 Куноос пӧлын ӟеч мылкыд,
 Со вань шутэтсконъёслы ымнырзэ ӵушылэ
 но серекъя, со дырозь, куке со ӟыгырске.
 Озьы ик рогатый скал возё
 котькыӵе королева кадь горд;
 Нош крезьгур солэсь йырзэ эйл кадь бергатэ,
 Нош сое ӵушылэ ӵужектэм ымнырзэ
 но эктыны зелё вылын.
 Нош О! зарни посудаослэн радъёссы
 нош зарни ложкаослэн магазинзы!
 Арнянуналэ вань нимысьтыз пар,
 Нош таосты соос саклык висъяло
 суббота нуналэ нуназе бере.
 Толэзь вылын адями мур юиз,
 нош кошкыны кутскиз;
 Ӝӧк вылын посуда но ложка эктӥзы,
 Бакчаысь скал лудкеч ӟыгырскиз,
 нош пичи пуны солэсь ымнырзэ сьӧраз нуиз.
 Толэзь вылын адями эшшо одӥг кружка басьтӥз,
 нош собере пукон улаз лобӟиз;
 Нош отын со уйвӧтаз но эйл сярысь малпаськиз,
 Инбамын кизилиос тӧдьы луытозь,
 нош ӵукна омыре вал.
 Собере остлер аслаз юэм кошкемезлы шуиз:
 — Толэзьлэн тӧдьы коньыосыз,
 Соос ӟыгыръясько но зарни люкетъёссэс утчало;
 Нош соослэн кузёзы вал но визьзэ ӵыжаса,
 нош Шунды ӝоген ӝутскоз!»
 Озьы солэн скрипкаез вылын кошкиз эй-диддл-диддл,
 кулэмъёсты бугыртыны быгатӥсь джиг:
 Со ӟыгырскиз но ӵыжаськиз но ӝоггес куаразэ ӝутӥз,
Куке помещик Толэзьысь Адямиез ӟыгыртӥз:
 — Куинь бере! шуиз со.
 Соос Адямиез ӝог гинэ гурезь йылэ ӝутӥзы
 но сое Толэзь вылэ люказ,
 Солэн конёкъёсыз тыл сьӧры ӝутскыкузы,
 Нош скал лыктӥз ӟазег кадь,
 нош ложкаен ӵош ӝӧквыл ӝутскиз.
 Табере ӝоггес скрипка мынӥз deedle-dum-diddle;
 пуны ӟыгыръяськыны кутскиз,
 Скал но валъёс йыр вылазы султӥзы;
 Куноос ваньзы койкаосысьтызы ӝутскизы
 но эктӥз ӝӧк вылын.
 Пинг но понг ӵош скрипкалэн струнаосыз тӥяськизы!
 скал Толэзь вылтӥ лобӟиз,
 Нош пичи пуны сыӵе шулдырез адӟыса серекъяз,
 Нош суббота нуналэ сиён ӝутскиз
 зарни воскресенье ложкаен.
 Котырес Толэзь гурезь сьӧры лобӟиз
 кызьы Шунды йырзэ ӝутӥз.
 Со ӧз оскы аслаз тыл синъёсызлы;
 Нуназе ке но вал, со паймиз
 ваньзы берен койкае кошкизы!
 Кужмо но кузь кичабонъёс чузъяськизы. Фродолэн куараез умой вал, нош кырӟанэз
ӟыгырскиз соослэн фантазизы. — Кытын пересь Ячмень? бӧрдӥзы соос. — Со тае кылзыны кулэ.
Боблы скрипкаен шудыны дышетскыны кулэ вал, собере ми эктомы. Соос
эшшо эль курыны ӧтиз но кесяськыны кутскиз: — Ойдо, кузё, нош ик юомы! Ойдо
али! Эшшо одӥг пол!'
 Соос Фродоез эшшо одӥг юыны косӥзы, собере выльысь кырӟанзэ кутскиз, нош
тросэз соос пӧлысь пыриськизы; малы ке шуоно крезьгур умой тодмо вал, нош соос ӝог луизы
кылъёсты люкан. Табере Фродолы ассэ ачиз шумпоттыны черод вуиз. Со
ӝӧк вылын ветлӥз; нош куке со кыкетӥ ползэ лыктӥз, скал ӝутскиз
Толэзь вылтӥ,_ со ӝутскиз омыре. Туж туж зол; малы ке шуоно со лыктӥз,
ӟыгырскиз, кружкаосын тыр лотоке, нош лэзиськиз но ӝӧк вылысь лэзиськиз
жугиськон, ӟырдыт но ӟырдыт! Учкисьёс ваньзы ымзэс паськыт усьтӥзы
серекъян, нош дугдӥз вакчи дыр куспын шып; малы ке шуоно кырӟась ышиз. Со
огшоры ышиз, кызьы со мынӥз ӵушкон пыр ӵушкон лэзьыны, ӧз лэзьы
пась!
 Интыысь хоббитъёс паймыса учкизы, собере пыд йылазы султӥзы но
— ӟыгырскиз Барлиман понна. Вань компания Пиппинлэсь но Сэмлэсь палэнскиз, кудъёсыз шедьтӥзы
асьсэды огназ кылизы огшоры люкетаз, нош синъёссэс пеймыт но шекъяськыса учкизы
дистанциез. Валамон вал, тросэз адямиос соосты табере эшъёссы шуыса лыдъяло
тодмотэм кужымъёсын но цельёсын ветлӥсь фокусник. Нош вал одӥг тӧдьы
Бри-ландер, кудӥныз соос шоры тодыса но ӝыныё серекъяса учкыса сылӥз
выражение, кудзэ соос туж ӝожомытӥзы. Али со лушкем потӥз
ӧс, собере ӵужектэм синмо уйпал адями: кыкназы шыпыртыса вераськизы
ӵош ӟеч ӝыт ӵоже. Гарри капкаез утись но потӥз
соос сьӧры гинэ..
 Фродо ассэ дурбасьтӥсь шӧдӥз. Мар карыны эшшо тодытэк, со сьӧраз лобӟиз
ӝӧкъёс пеймыт лыктӥсь доры Страйдер, кудӥныз со пукиз ӝутскытэк, нокыӵе пусъёс ӧз ​​сёты аслэсьтыз
малпаъёс. Фродо борддоре лёгаськиз но Кольцоез поттӥз. Кызьы со
лыктӥз, солэн пальтоез вылын со ӧз быгаты вераны. Со малпаны гинэ быгатоз, солэн
кырӟакуз, сое кисыяз возиз, нош кызьы ке но со лэзиськиз
со вылын, куке со кизэ ӝутӥз, солэсь усемзэ утьыны. Одӥг дырлы со
паймиз, ачиз-а Кольцо солы ӧз шуды; оло, со тыршиз
ассэ усьтыны кыӵе ке мылкыдлы яке косонлы валэктон сётыса, кудзэ шӧдӥськиз
висъет. Солы ӧз кельшы потэм адямиослэн туссы.
 'Ярам?' шуиз Страйдер, куке со выльысь потӥз. — Малы тон озьы карид? Уродмем
эшъёсыд вераны быгатысалзы ке но! Тон отчы пыддэ понӥд! Яке
мон тӥлесьтыд пальтодэс шуыны кулэ-а?
 — Мон уг тодӥськы, мар тон вераськод, — ӝожомыса но кышкаса шуиз Фродо.
 — О, дыр, тон озьы, — валэктӥз Страйдер; — нош милемлы умойгес возьмано вал, дырозь
шумпотон кулэсмиз. Собере, тӥледлы кельше ке, мистер _Баггинс, мыным_ кельшоз
шыпыт кыл тонэн.'
 — Нош кызьы? — юаз Фродо, аслэсьтыз нимзэ шӧдтэк шорысь кутэмзэ лыдэ басьтытэк.
 — Кыӵе ке кулэ ужпум — милемлы кыкнамылы но, — валэктӥз Страйдер, учкыса
Фродо син азяз. — Тӥ, оло, мар ке но тӥлесьтыд пайдаё кылӥськоды.
 — Туж умой, — шуиз Фродо, сюлмаськытэк адӟиськыны турттыса. — Мон тонэн верасько
бергес.'
 Со куспын тылпу дорын споръяськон мынӥз. Мистер Баттерберлэн вал
пыриз, нош со табере кӧня ке ог-огзылы пумитъяськисьёсты кылзыны турттэ вал
ужрад сярысь огдыре учётной пусъёс.
 — Мон сое адӟи, мистер Баттербер, — шуиз одӥг хоббит; 'яке ӧжытсэ мон ӧй адӟы
сое, тон мынэсьтым валатонме басьтӥд ке. Со гинэ ышиз тӧдьы омыре, кызьы ке
вераськон.'
 — Тон уд шуы, мистер Магворт! шуиз помещик, паймыса учкыса.
 — Озьы, мон лэсьтӥсько! — валэктӥз Мугворт. — Нош мон валало, мар мон верасько, мар эшшо.
 — Кытын ке кыӵе ке янгыш вань, — йырзэ шонтӥз Баттербур. Отын
туж трос вал со мистер Андерхилл, мед мыноз исчезнуть в тонкий воздух; яке
ӝужыт омыр, кызьы та комнатаын ӵемгес луэ.
 — Ну, кытын со табере? — бӧрдӥзы кӧня ке куараос.
 — Кызьы мон тодыны кулэ? Со мыныны быгатэ, кытчы со мыноз, со дырозь, куке со тыроз
ӵукна. Табере мистер Тук вань: со ӧз ышы.
 — Ну, мон адӟи, мар адӟи, нош адӟи, мар ӧй адӟы, — шуиз Магворт
юнме шорысь.
 — Нош мон шуисько, кыӵе ке янгыш вань, — выльысь вераз Баттербер, лотокез басьтыса
но тӥяськем посудаез люканы.
 — Конечно, янгыш вань! шуиз Фродо. — Мон ӧй ышы. Татын мон
ам! Мон али гинэ кӧня ке кылъёс вераськи Страйдерен ӵош.
 Со азьлань лыктӥз тыл югытэ; нош компаниялэн бадӟым люкетэз палэнскиз,
_,_ азьвыл сярысь эшшо но золгес ӝожомиз. Соос чик но ӧз тырме
солэн валэктонэз, со ӝог гинэ ӝӧкъёс улэ лобӟиз шуыса, со бере
усиз. Тросэз хоббитъёс но Бриысь адямиос соку но отчы кошкизы
ӟыгырскиз, со ӝытэ азьланяз шулдыръяськон понна ӧз малпаськы. Одӥг-кык сётӥзы
Фродо сьӧд синмыныз учкиз но асьсэ куспын ӟыгырскыса кошкиз. Гномъёс но
кык-куинь мудрон Адямиос, кудъёсыз али но кылизы, султӥзы но ӟеч уй шуизы
помещиклы, нош Фродолы но солэн эшъёсызлы ӧз. Кема ик ӧз ортчы нокин ӧз кыльы
нош Страйдер, кудӥз пукиз, шӧдӥськытэк, борддор дорын.
 Мистер Баттербер трос ӧз поты. Со лыдъяз, дыр, со
солэн коркаез трос вуоно ӝытъёсы нош ик тыр луысал, туала тайнаозь
рос-прос эскеремын вал. — Табере мар тон кариськод, мистер Андерхилл?
— юаз со. — Клиентъёсме кышкатыса но тӥляд
акробатика!'
 — Мон туж жалясько, кыӵе ке шуг-секытъёс кылдытӥ шуыса, — шуиз Фродо. — Со чылкак вал
малпамтэен, мон тӥледыз оскытӥсько. Тужгес но жаль шудтэм учыр.
 — Ярам, мистер Андерхилл! Нош тон эшшо но ӵошкытатоно ке,
яке заклинание, яке мар ке но со вал, тон умойгес луысал калыкез азьвыл ик чакланы – но чакланы
_мон._ Ми татын ӧжытак шекъяськиськомы, мар ке но сюрес вылысь -uncanny,
тон монэ валаськод ке; нош ми сое шӧдтэк шорысь ум басьтӥське».
 — Мон уг лэсьты ни таӵе ужъёсты, мистер Баттербер, мон кыл сётӥсько
тӥледыз. Нош али мон малпасько, мон койкае султӥсько. Ми лэсьтомы вазь
кутскыны. Адӟод-а, укмыс часозь пониосмы дась луо шуыса?»
 'Но туж умой! Нош тон мынон азьын, мыным тонэн огшоры вераськыны кулэ,
Мистер Андерхилл. Мынам йырам али гинэ мар ке берытскиз, кудзэ мон вераны кулэ вал
тӥледыз. Мон оскисько, тон сое янгыш уд басьты шуыса. Куке мон одӥг-кык арбериез адӟи,
Мон тӥляд комнатаяды лыкто, тӥляд мылкыдды вань ке.
 'Безусловно!' шуиз Фродо; но солэн сюлэмыз ӝожомиз. Со паймиз, кӧня частной
вераськонъёс, кудъёссэ со лэсьтысал, уйвӧт азьын, нош мар соос усьтозы. Вал
та адямиос ваньзы солы пумит лигаын? Со пересьёсты но шекъяськыны кутскиз
Баттерберлэн ӟырдыт ымнырыз пеймыт дизайнъёсты лушка.
 _10-тӥ глава_
 Страйдер
 Фродо, Пиппин но Сэм берытскизы гостинойе. Ӧй вал
югыт. Мерри отын ӧй вал, нош тыл ӝуатскиз. Со ӧз луы, соос дырозь
ӝуась ӝуась ӝуась тылъёсты ӝуатӥз но кӧня ке фаготъёс вылэ лэзиз, кудъёсыз
соос шедьтӥзы, Страйдер соосын ӵош лыктӥз шуыса. Отын со шыпыт пуке вал
ӧс дорын пукон!
 — Ӟечбуресь! шуиз Пиппин. — Кин тон, мар тыныд кулэ?
 — Монэ Страйдер шуо, — шуиз со, — нош со сое вунэтӥз ке но,
эшед монэн шыпыт вераськыны кыл сётӥз.
 — Тон шуид, мон, оло, мар ке но кылӥсько, мон малпасько, — шуиз Фродо.
— Мар тон вераны быгатӥськод?
 — Кӧня ке арбериос, — валэктӥз Страйдер. — Но, конечно, мынам дунэ вань.
 'Мар тӥляд вань?' — ӝожомыса юаз Фродо.
 — Эн кышкалэ! Мон тае гинэ верасько: мон тыныд верало, мар мон тодӥсько, нош
тыныд кыӵе ке ӟеч визь-кенеш сёто – но мыным кузьым кулэ луоз».
 — Нош мар со луоз, молитва? шуиз Фродо. Со табере шекъяськиз, солэн вань шуыса
жугиськонэн ӵош усиз, нош со ӝожомыса малпаз, со гинэ вайиз шуыса
ӧжыт коньдон соин ӵош. Ваньмыз со уг тырмы жугиськисьлы, нош со быгатоз
одӥгзэ но эн жаля.
 — Тӥ быгатӥськодылэсь тросгес ӧвӧл, — ӝог серекъяса валэктӥз Страйдер, озьы ке но
со чаклаз Фродолэсь малпанъёссэ. — Таӵе гинэ: тон монэ сьӧрад басьтыны кулэ,
мон тӥледыз кельтыны мылкыд карытозь».
 — Ой, зэмзэ но! — паймыса, но трос ӧз буйгатскы, валэктӥз Фродо. — Мон ке но
мукет эш потэ вал, мон соглаш луыны кулэ ӧвӧл, кыӵе ке но сыӵе, мон тодытозь,
ӟеч сделка тросгес тон сярысь, но тон бизнес.'
 'Усто!' — ӟыгырскиз Страйдер, пыдъёссэ ӵошкытаса но берен пуксьыса
каньыл. — Тон нош ик шӧдӥськод кадь, нош со ваньмыз
ӟечез. Тӥ та дырозь туж сак луиды. Туж умой! Мон тыныд верало
мар мон тодӥсько, нош тӥледлы кузьым кельто. Тӥ шумпотыса сое сётыны быгатоды, куке
тон монэ кылӥд».
 — Соку азьлань! шуиз Фродо. — Мар тон тодӥськод?
 — Туж трос; туж трос пеймыт арбериос, — ӝожомыса шуиз Страйдер. — Нош тӥляд
дело -' Со султӥз но ӧс доры мынӥз, сое ӝог усьтӥз но палэнэ учкиз.
Собере шып пытсаз но нош ик пуксиз. — Мынам ӝог пельёсы, — азьланьтӥз со,
куаразэ кулэстыса, — нош мон уг быгатӥськы ке но ышыны, мон трос тылобурдоосты ыбылӥсько
но саклыко арбериос но мон ӵемысь адӟыны быгатӥсько, мон потэ ке. Табере, мон вал
та ӝытэ Брилэсь лымшор пала сюрес вылын ӵыпет сьӧрын, куке куать хоббитъёс лыктӥзы
Даунлендсысь потэм. Мон уг кулэ ваньзэ выльысь вераны, мар соос веразы пересь Бомбадиллы яке
ог-огзылы, но одӥг арбери монэ тунсыкъяськытӥз. _Пожалуйста, тодэ,_ шуиз одӥгез
соосты, _Бэггинс нимез вераны уг яра шуыса. Мон мистер Андерхилл, вань ке
ним сётыны кулэ._ Со мыным туж тунсыко вал, мон соос сьӧры татчы ветлӥ. Мон
соос сьӧры гинэ капка вылтӥ лобӟиз. Оло, мистер Баггинслэн шонер мугез вань
нимзэ кельтэмез понна; нош озьы ке, мон солы но эшъёсызлы визь-кенеш сётыны кулэ
сакгес лу.
 — Мон уг адӟиськы, кыӵе тунсыкъяськон мынам нимы вань Брилы, — шуиз Фродо
ӝожомыса, — нош мон али но тодыны кулэ, малы со тыныд тунсыко. Мистер Страйдер, оло,
шпионство но подслушивание понна шонер муг; нош озьы ке, мон солы визь-кенеш сётыны кулэ
сое валэктыны.
 — Ӟеч валэктӥз! — серекъяса шуиз Страйдер. — Нош валэктонэз огшоры:
 Мон утчасько вал Фродо Баггинс нимо хоббитэз. Мон сое шедьтэме потэ вал
ӝог. Мон тодӥ, со Ширеысь поттэ шуыса, ну, секрет
со монэ но эшъёсме сюлмаськытӥз.
 — Табере, эн янгышалэ! — бӧрдӥз со, куке Фродо пукон интыысьтыз султӥз, нош Сэм
ӝутскиз ымнырзэ ӵушыса. — Мон тонлэсь тросгес саклык висъяло секрет сярысь. Но
саклык кулэ!' Со азьлань лёгиськиз но соос шоры учкиз. — Котькуд пеймытэз учкы!
шуиз со лякыт куараен. — Тӧдьы конёкъёс Бри пыр ортчизы. Понедельнике
одӥгез Гринвей кузя лыктӥз, шуо; нош мукетыз берлогес потӥз, лыктӥз
лымшор палась Гринвей.
 Шып луиз. Берло Фродо вераськиз Пиппинлы но Сэмлы: «Мон кулэ вал
чакламы, кызьы милемыз капкаез пумитаз, — шуиз со. — Нош
помещик мар ке кылӥз кадь. Малы со милемыз косӥз
юнда? Нош малы ми асьмеды сыӵе дурбасьтыса возимы: милемлы кыльыны кулэ вал
татын шыпыт.
 — Умойгес луысал, — шуиз Страйдер. — Мон тӥлесьтыд дугдытысал
огъя комнатае пырыны, быгатысал ке; нош гостиницалэн кузёез пырыны ӧз лэзьы
тӥледыз адӟыны, яке ивортон басьтыны.
 — Тон малпаськод-а, со––– — кутскиз Фродо.
 — Ӧвӧл, мон малпасько, пересь Баттербурлэн нокыӵе изъянэз ӧвӧл. Только со воксё уг
мынам сямен лушкем бродягаос кадь. Фродо со шоры паймыса учкиз. — Ну, мон
вань ӵемгес ӟырдыт учкон, мон ӧвӧл-а?' шуиз Страйдер, ымнырзэ ӵушылыса
нош синъёсаз огшоры тылгизьы. — Но мон оскисько, ми ог-огмес тодматскомы
умойгес. Куке ми лэсьтомы, мон оскисько, тӥ валэктоды, мар луиз тӥляд пумаз
кырӟан. Со пичи шутэтскон понна–––'
 — Со чылкак шудтэм учыр вал! — люкетӥз Фродо.
 — Мон паймисько, — шуиз Страйдер. — Авария, соку. Та шудтэм учыр тӥлесьтыд
позицизэ кышкыт.'
 — Ӧжыт гинэ, солэсь тросгес вал ини, — шуиз Фродо. — Мон тодӥсько вал та конёкъёсты
монэ сьӧразы нуизы; нош али, котькызьы ке но, соос монэ ӧз вунэтэ кадь но вань
кошкиз.'
 — Со вылэ эн лыдъяськы! — ӝожомыса шуиз Страйдер. — Соос берытскозы.
Нош эшшо лыктозы. Вань мукетъёсыз но. Мон тодӥсько соослэсь лыдзэс. Мон тодӥсько таосты
Всадникъёс.' Со дугдӥз, нош синъёсыз кезьыт но секыт луизы. — Нош вань кӧня ке калык
Бриын, кудъёсызлы оскыны уг яра, — азьланьтӥз со. — Билл Ферни, кылсярысь. Со
вань урод нимзэ Бри-лэнд, нош квеер калык со доры жингыртэ. Тӥледлы кулэ
сое компания пӧлын шӧдӥ: тӧдьы ӟырдыт ӟыгырскись адями. Со туж
одӥг уйпал тодмотэм адямиен матын, нош соос ӵош гинэ потӥзы
«авария» бере. Ваньмыз со уйпалъёс умой уг малпало; нош кызьы
Ферни, со котькуд адямилы котьмае вузасал; яке шутэтскон понна жугиськонъёс лэсьтыны.
 — Мар вузалоз Ферни, нош мар соин герӟаськемын мынам шудтэм учыре? шуо
Фродо, али но ӧз вала Страйдерлэсь ӵектонъёссэ.
 — Тӥ сярысь иворъёс, конечно, — валэктӥз Страйдер. — Тӥляд сярысь ивортонды
спектакль куд-ог адямиослы туж тунсыко луысал. Со бере соос
зэмос нимдэ вераны уг кулэ. Мыным туж луыны быгатэ кадь потэ,
соос со сярысь кылозы, та ӝыт йылпумъяськемлэсь азьло. Тырмоз-а со? Тӥ быгатӥськоды лэсьтыны
тыныд кельше мынам вознаграждение сярысь: монэ гид сямен басьты-а, мар-а. Но мон быгатӥсько шуыны, мон тодӥсько
вань музъемъёсты Шире но Туманной гурезьёс вискын, малы ке шуоно мон ветлӥ
соос вылын трос аръёс ӵоже. Мон арлыдогес, кызьы мон адӟисько. Мон пайдаё луыны быгато. Тӥледыз
туннэ ӝыт бере усьтэм сюрес вылысь кошконо луоз; уго конёкъёс сое чаклалозы
уй но нунал. Тон быгатӥськод пегӟыны Брилэсь, нош лэземын азьлань мыныны, дыр
шунды ӝутскиз; но тон кыдёке уд кошкы. Соос тӥ вылэ лыктозы тылобурдоос,
кыӵе ке пеймыт инты, кытын юрттэт ӧвӧл. Тӥляд потэ-а, соос тӥледыз мед шедьтозы шуыса? Соос вань
шимес!'
 Хоббитъёс со шоры учкизы но паймыса адӟизы, солэн ымнырыз суредамын шуыса
висёнэн кадь, нош киосыз пуконлэсь киоссэ ӟыгыртӥзы. Комнатаын вал
туж шыпыт но шыпыт, нош югыт лябӟиз кадь. Кӧня ке дыр ӵоже со
адӟымтэ синъёсыныз пукиз, кыдёкысь тодэ ваёнъёсын ветлыса яке куараосты кылзыса кадь
Ӝыт кыдёкын.
 'Отын!' — огдыр ортчыса бӧрдӥз со, кизэ ымнырыз вылэ кыскыса.
— Оло, мон та преследовательёс сярысь тӥлесьтыд тросгес тодӥсько. Тон соослэсь кышкаськод, но тон
эн кышкалэ соослэсь тырмыт, али. Ӵуказе тыныд пегӟоно луоз, быгатӥськод ке.
Strider тӥледыз нуыны быгатэ сюресъёстӥ, кудъёссэ ӵем уг ветло. Тӥляд со луоз-а?
 Секыт шыпытлык кылдӥз. Фродо нокыӵе валэктон ӧз сёты, солэн йырыз ӝожомиз
шекъёсын но кышкаса. Сэм ымнырзэ ӵушиз но кузёез шоры учкиз; нош берло со
ӝутскиз:
 — Тӥляд лэземдыя, мистер Фродо, мон шуысал, уг! Та Страйдер татын, со чакла но
со шуэ саклык висъяны; нош мон _шуисько, дыр_ солы, нош ойдолэ кутскомы со бордысен. Со лыктэ
тылобурдоос пӧлысь, нош мон ноку ӧй кылылы ӟечез сыӵе калык сярысь. Со мае ке тодэ,
со огшоры, нош мыным кельшемлэсь тросгес; но со ӧвӧл мугез, малы ми солы лэзьыны кулэ
мын, милемыз кыӵе ке пеймыт интые, юрттэтлэсь кыдёкын, кызьы со шуэ.
 Пиппин ӟыгырскиз но каньылтэм адӟиськиз. Страйдер Сэмлы ӧз валэкты,
нош мур синъёссэ Фродо шоры берыктӥз. Фродо солэсь учконзэ кутӥз но палэнэ учкиз.
— Ӧвӧл, — ӝожомыса шуиз со. — Мон соглаш ӧвӧл. Мон малпасько, мон малпасько, тон зэмзэ но ӧвӧл кадь
тон быръе учкыны. Бри-фолк кадь монэн вераськыны кутскид, нош куараед
воштӥськиз. Али но Сэм та ласянь шонер кадь потэ: мон уг адӟиськы, малы тон милемыз чакланы кулэ
саклык висъяны, нош милемыз тӥледыз оскыны курыны. Малы маскировка? Кинъёс луо
тӥледыз? Мар сярысь тон зэмзэ но тодӥськод – мынам бизнесэ сярысь; но кызьы тон тодӥськод
со?'
 — Саклык сярысь урок умой дышетскиз, — ӝожомыса шуиз Страйдер
пальпотон. — Нош саклык — одӥг, нош ӝожомон — мукет. Тон ноку уд басьты
Ривенделлы табере ас поннад, нош мыным оскыны — со тынад одӥг гинэ луонлыкед. Тӥледлы кулэ
решение кутэ. Мон тӥляд куд-ог юанъёстылы валэктон сёто, со тӥледлы юрттоз ке
озьы лэсьтыны. Нош малы тон мынам верамелы оскыны кулэ, тон мыным уд оскиськы ке ини?
Али но татын со–––'
 Со вакытэ ӧсэ йыгаськем кылӥськиз. Мистер Баттербер вуиз
свечаосын, нош солэн сьӧраз пӧсь вуэн банкаосын Ноб вал. Страйдер палэнскиз
пеймыт сэрегаз.
 — Мон тыныд ӟеч уй вераны лыктӥ, — сюсьтылъёссэ пуктыса, шуиз помещик
ӝӧк вылын. — Ӧвӧл! Вуэз комнатаосы нуэ!» Со пыриз но пытсаз
ӧс.
 — Таӵе, — кутскиз со, ӝожомыса но сюлэмшугъяськыса. — Мон ке
кыӵе ке изъян лэсьтӥз, мон зэмзэ но жалясько. Нош одӥгез мукетсэ поттэ, кызьы тон
юнматыны; нош мон тыршись адями. Но нырысь одӥгзэ но собере мукетыз та арняе вань
тодэ ваёнъёсы ӝутскиз, кызьы шуо; но туж бер ӧвӧл, мон оскисько. Адӟиськод-а, мон вал
куриз, мед утчалозы хоббитъёсты графствоысь, нош одӥгез понна, кудзэ нимало Баггинс
нимысьтыз.'
 — Нош мар солэн монэн герӟетэз? — юаз Фродо.
 — А-а! тужгес но ӟеч тодӥськод, — тодыса шуиз помещик. — Мон тыныд уг сёты
палэнэ; но мыным веразы, та Баггинс нимын мыноз шуыса
Underhill, нош мыным сётӥзы описание, кудзэ тон тырмыт тупа, мон быгатӥсько ке
озьы шуо.'
 'Зэмзэ! Ойдолэ соку луоз!» шуиз Фродо, визьтэм сямен люкетыса.
 — Ӵуж ымныро ӝужыт пияш, — шуиз мистер Баттербер торжественно.
Пиппин ӟыгырскиз, нош Сэм ӝожомем кадь адӟиськиз. _'Та тыныд трос уз юртты; со мынэ
тросэз понна хоббитъёс. Ячмень, — шуэ со мыным, — азьланьтӥз мистер Баттербер
Пиппин шоры учкыса. _'Нош таиз куд-огезлэсь ӝужытгес но тросэзлэсь чебергес, нош
солэн ымныраз ӵушконэз вань: яркыт синмо ӝутскем мылкыдо пияш._ Куриськод тӥлесьтыд
простите, но со шуиз, мон ӧвӧл.
 _'Со_ шуиз? Нош кин со вал? — мылкыд карыса юаз Фродо.
 — А-а! Со вал Гэндальф, тон тодӥськод ке, кин сярысь мон верасько. Волшебник, шуо, со,
но со мынам ӟеч эше, коть ӧвӧл-а. Нош али мон уг тодӥськы, мар со лэсьтоз
мыным вераны кулэ, мон сое выльысь адӟи ке: вань эйлме кислотной яке монэ блоклы пӧрмытэ
пулэсь, мон паймыны кулэ ӧвӧл. Со ӧжытак ӝегатске. Али но, мар лэсьтэмын, уг быгаты луыны
лэсьтэмын. '
 — Ну, мар тон лэсьтӥд? шуиз Фродо, ӝог ветлэмлы чидатэк
Баттерберлэсь малпанъёссэ усьтон.
 — Кытын мон вал? — шуиз помещик, дугдыса но пальтооссэ ӵушылыса. — А-а,
мед! Вуж Гэндальф. Куинь толэзь талэсь азьло со мынам комнатаям пыриз, ӧз ке
стукнуть. _Ячмень,_ шуэ со, _Мон ӵукна кошкисько. Тон мар ке лэсьтод-а
монэ? Тон сое ниманы гинэ кулэ, — шуи мон. _Мон ӝегатскисько,_ шуиз со, _нош мынам ӧвӧл
дыр ачим, но мыным потэ, сообщение басьтӥзы Шире. Тӥляд вань-а кин ке, кин тӥ быгатӥськоды
келяны, но оскыны мыныны? Мон кин ке шедьтыны быгатӥсько, — шуи мон, — ӵуказе, оло, яке
нунал ортчыса. Ӵуказе лэсьты,_ шуэ, собере гожтэт сётӥз.
 — Со тырмыт валамон верамын, — шуиз мистер Баттербер, гожтэт поттыса
кисыысьтыз, нош адрессэ ӝог но данъяськыса лыдӟыса (со аслэсьтыз
букваен адями сямен дан):
 _Мистер. ФРОДО БЭГГИНС, БЭГ ЭНД, ХОББИТОН ШИРЫН.
 — Гэндальфлэсь мыным гожтэт! — бӧрдӥз Фродо.
 — А-а! шуиз мистер Баттербер. — Соку тынад шонер нимыд Баггинс?
 — Озьы, — шуиз Фродо, — нош тон мыным со гожтэтсэ соку ик сётысал, нош
валэктэ, малы тон сое ноку ӧд келя. Со сярысь тон мыным вераны лыктӥд, лэся,
тон кема дыр кулэ луиз ке но, тон доры вуыны.'
 Мискинь мистер Баттербер сюлмаськыса адӟиськиз. — Тӥ шонер вераськоды, кузё, — шуиз со, — нош
Мон тӥлесьтыд простить карисько. Нош мон кышкасько, мар вералоз Гэндальф, изъян ке
солэсь потэ. Но мон сое берен ӧй возьылы. Мон сое сейф доры пуктӥ. Собере мон
ӵуказеяз но, ӵуказеяз но Шире мыныны мылкыд карись нокин но ӧй шедьты,
нош мынам калыке пӧлысь одӥгез но ӧз жаля; нош собере одӥгез бӧрсьы мукетыз ветлӥз
со мынам йырам потӥз. Мон тыршись адями. Мон лэсьто, мар мон быгатӥсько, ваньзэ тупатон понна,
нош вань ке кыӵе ке юрттэт, кудзэ мон сётыны быгатӥсько, тон сое ниманы гинэ кулэ.
 — Гожтэтэз палэнэ кельтыса, мон Гэндальфлы ӧжыт ӧвӧл шуыса кыл сётӥ. _Ячмень,_ шуэ со
мыным, _та мынам эше Ширысь, со, оло, тазьы потыны
кема ӧз ортчы, сое но мукетыз. Со ассэ Андерхилл шуыса нималоз. Сое чаклалэ!
Но тӥледлы юанъёс сётыны кулэ ӧвӧл. Нош мон соин ӵош ӧвӧл ке, со шуг-секытэ шедьыны быгатоз,
но солы юрттэт кулэ луыны быгатэ. Со понна ваньзэ лэсьты, мон тау каро,_ со
шуэ. Нош тон татын, нош шуг-секытъёс кыдёкын ӧвӧл, лэся.
 'Мар тӥляд вань?' — юаз Фродо.
 — Та сьӧд адямиос, — куаразэ кулэстыса шуиз помещик. — Соос утчало
_Баггинс понна,_ нош соос умой малпало ке, соку мон хоббит. Со вал понедельнике, нош
вань пуныос ӟыгырскизы но ӟазегъёс ӟыгырскизы. Невероятно, мон сое нимало.
Ӧвӧл, со лыктӥз но мыным вераз, кык сьӧд адямиос ӧс дорын куро шуыса
хоббит нимаське Баггинс. Ноблэн йырсиез ваньмыз ӝутскиз. Мон сьӧдзэ ӵектӥсько
эшъёсы лэзьыны, нош соос вылэ ӧсэз ӵушиз; но соос озьы ик юалляськизы
юан вань сюрес вылэ Арчет, мон кылӥсько. Нош со Рейнджер, Страйдер, со вал
юанъёс сётыса, озьы ик. Тӥледыз адӟыны татчы пырыны турттӥ, тӥ ӵыжаськемдылэсь азьло
яке суп, со лэсьтӥз.'
 — Со лэсьтӥз! — шӧдтэк шорысь шуиз Страйдер, югытэ азьлань потыса. — Нош трос
шуг-секытъёс утиськысалзы, тон сое пыртысал ке, Барлиман.
 Помещик паймыса ӝутскиз. 'Тӥледыз!' — бӧрдӥз со. — Тон котьку
ӝутӥське. Мар тыныд табере кулэ?
 — Со татын мынам отпускеным, — шуиз Фродо. — Со мыным юрттэт ӵектыны лыктӥз.
 — Ну, тон аслэсьтыд уждэ тодӥськод, дыр, — шуиз мистер Баттербер, учкыса
шекъяськыса, Страйдер доры. — Нош мон тӥляд шуг-секытады ке луысал, мон ӧй басьтысал
Рейнджер.'
 — Соку кинэн тон герӟаськысал? юаз Страйдер. — Тол гостиницалэн кузёез, кудӥныз
аслэсьтыз нимзэ гинэ тодэ, малы ке шуоно адямиос со вылэ быдэс нунал кесясько? Соос
уг быгато _Пониын_ пыраклы улыны, нош соос доразы берытскыны уг быгато. Соослэн кузь
соос азьын сюрес. Тон соосын ӵош мынӥськод-а но сьӧд адямиосты палэнтод-а?»
 'Монэ? Бриез кельты! Мон озьы уксё понна ӧй лэсьтысал, — шуиз мистер Баттербер,
туж кышкаса адӟисько. — Нош малы тон татын ӧжытак шыпыт улыны уд быгаты, господин.
Андерхилл? Мар ваньмыз та квееръёс луо? Мар бере та сьӧд адямиос,
нош кытысь соос лыкто, мынам тодэме потэ?»
 — Жаляса верано, ваньзэ валэктыны уг быгатӥськы, — валэктӥз Фродо. — Мон мӧзмисько но туж
сюлмаськись, нош со кузь выжыкыл. Нош тон мыным юрттыны малпаськод ке, мон тыныд чакланы кулэ
мон тӥляд коркады дыръя тӥ кышкытлыке шедёды шуыса. Та сьӧд ездокъёс:
Мон уг оскы, но мон малпасько, мон кышкасько, соос лыкто–––'
 — Соос Мордорысь лыкто, — ляб куараен шуиз Страйдер. — Мордорысь,
Барлиман, со тыныд мар ке но валамон ке.
 — Уть милемыз! — ӟыгырскиз мистер Баттербер, тӧдьы луыса; нимыз, валамон, тодмо вал
солы. — Та тужгес но урод ивор, кудзэ мон дыръя Бри доры вуиз. 'Та,'
шуиз Фродо. — Тон али но мыным юрттыны дась-а? — Мон, — шуиз мистер Баттербер.
— Котькулэсь тросгес. Мон уг тодӥськы ке но, мар мон кадьёс пумит лэсьтыны быгатозы,
пумит–––' со ӝожомиз.
 — Шундыӝужан палась пеймытлы пумит, — шыпыт шуиз Страйдер. — Трос ӧвӧл,
Барлиман, но каждый маленький помогает. Тӥ быгатӥськоды лэзьыны мистер Андерхилллы туннэ ӝыт татын улыны,
мистер Андерхилл сямен, нош тон вунэтыны быгатӥськод Баггинслэсь нимзэ, со кыдёке луытозь
палэнэ.'
 — Мон озьы лэсьто, — шуиз Баттербур. — Нош соос тодозы, со татын ӧвӧл шуыса
юрттэт мынэсьтым, кышкасько. Жаляса верано, мистер Баггинс ассэ саклык висъяз
та ӝытэ, уг вераськы ни. Мистер Бильболэн кошкемез сярысь историез вал
кылӥ азьвыл туннэ ӝыт Бриын. Эшшо милям Нобмы аслаз
ӝог пате: нош Бриын вань мукетъёсыз, кудъёсыз солэсь ӝоггес басьто.
 — Ну, ми оскиськомы гинэ, райдеръёс али уз берытске шуыса, — шуиз Фродо.
 — Мон оскисько, уг, зэмзэ но, — шуиз Баттербур. — Нош призракъёс яке призракъёс ӧвӧл, соос
уз пыры _Пони_сокем капчиен. Ӵукнаозь эн сюлмаськы. Ноб шуоз
кыл ӧвӧл. Мынам ӧсъёсам сьӧд адями уз ортчы, нош мон пыд вылам сылыны быгатӥсько. Монэ
нош мынам калыке туннэ ӝыт чаклалозы; но тӥледлы умойгес луысал кӧня ке уйвӧт басьтыны, тӥ ке
корт банка.'
 — Котькыӵе учыре милемыз ӵукна ик ӧтьыны кулэ, — шуиз Фродо. — Ми озьы ик потыны кулэ
луонлыкезъя вазьгес. Завтрак сизьым час 30 минутэ, пожалуйста.
 'Эрикрадъя! Приказъёсты мон адӟо,— шуиз помещик. — Ӟеч уй, мистер.
Баггинс – Андерхилл, мон шуыны кулэ! Ӟеч уй – табере, бакель кар монэ! Кытын тон
Мистер Брэндибак?
 — Мон уг тодӥськы, — шӧдтэк шорысь сюлмаськыса шуиз Фродо. Соос ваньзэ вунэтӥзы вал
Мерри сярысь, нош ӝыт луиз. — Мон кышкасько, со потоз шуыса. Со шуиз
мар ке но мынон понна дышем сямен.
 — Ну, тӥляд потэ, мед утялтозы но янгыш ӧвӧл: тӥляд партиды луыны быгатэ
шулдыръяськон!' — шуиз Баттербур. — Мон мыноно но ӧсъёсты ӝог пытсано, но мон адӟо
эшед пыре, куке со лыктэ. Умойгес мон Нобез утчаны келясал. Умой
ӝыт ваньдылы!' Берло мистер Баттербер потаз, мукетыз шекъяськыса
Страйдер доры но йырзэ шонтӥз. Солэн пыдъёсыз проход кузя берытскизы.
 'Ярам?' шуиз Страйдер. — Ку тон со гожтэтэз усьтод? Фродо
сак учкиз печать шоры, сое тӥямезлэсь азьло. Со, зэмзэ но, кадь потэ вал
Гендальфлэн. Пушказ, волшебниклэн кужмо но чебер гожтэм гожтэмезъя, вал
таӵе ивортон:
 _ПРАНЦИРОВАННЫЙ ПОНИ, БРИ. Ӝыны ар нунал, Шире ар, 1418._
_Гажано Фродо,_
 _Урод ивор мон доры татчы вуиз. Мон ӝоген кошкыны кулэ. Тӥляд умойгес вал
ӝоген Баг-Эндысь кошкы но, ӧжытсэ, июль пумозь Ширеысь поты.
Мон берытско, кызьы быгатӥсько; но мон тон сьӧры мынӥсько, мон шедьтӥ ке, тон
кошкиз. Татын мон понна ивортон кельты, Бри пыр ортчид ке. Тӥ быгатӥськоды оскыны
помещик (Баттербур). Сюрес вылын тӥ пумиськыны быгатоды мынэсьтым эшме: Адями, лябӟем,
пеймыт, ӝужыт, куд-огез сое Страйдер шуо. Со тодэ асьмелэсь ужмес но юрттоз тӥледлы.
Ривенделл понна лэсьтэ. Отын мон оскисько, ми выльысь пумиськыны быгатомы. Мон ке ӧй лыкты, Элронд
тӥледлы визь-кенеш сётозы._
 _Тӥляд ӝоглыкты_
 _ГАНДАЛФ_.
 _PS. Сое выльысь эн кутэ, кыӵе ке но муген ӧвӧл! Эн ветлэ
уй!_
 _ППС. Эскерыны, со зэмос Страйдер шуыса. Трос мудрон воргоронъёс
сюресъёс вылын. Солэн зэмос нимыз Арагорн_.
 Ваньмыз, мар зарни, уг пишты,
 Ваньмыз ӧвӧл, кин ветлэ, ышиз;
 Вужез, кудӥз кужмо, уг куасьмы,
 Ӝужыт выжыосы уг вуы кынмем.
 Пыласькон вылысь тыл ӝуатскоз,
 Тӧдьыосысь югыт ӝутскоз;
 Выльдӥськоз тӥяськем лезвие,
 Коронатэк нош ик эксэй луоз.
 _PPPS. Мон оскисько, Butterbur тае ӝог келялоз. Достойной адями,
нош солэн тодэ ваёнъёсыз пиломатериал кадь: арбери котьку ватэмын. Со ке
вунэтэ, мон сое ӝуато._
 _Прощальный!_
 Фродо гожтэтэз ас понназ лыдӟиз, собере сое Пиппинлы но Сэмлы сётӥз.
— Зэмзэ но пересь Баттербер ваньзэ жуг-жаг лэсьтӥз! шуиз со. — Со заслуживать каре
ӝуаны. Мон тае огдыре басьтысал ке, ми ваньмы кышкыттэмлыко луысалмы, дыр, Ривенделлын
али. Нош мар луыны быгатоз Гендальфен? Со мынэм кадь гожъяське
бадӟым кышкытлыке шедиз».
 — Со трос аръёс ӵоже озьы лэсьтэ, — шуиз Страйдер.
 Фродо берытскиз но со шоры малпаськыса учкиз, Гендальфлэн
кыкетӥ постскрипт. — Малы тон мыным ӧд вера, тон Гэндальфлэн эшез шуыса
одӥг пол?' — юаз со. — Со дырзэ утён луысал.
 — Со луысал-а? Та дырозь тӥ пӧлысь кин ке но оскысал-а?» шуиз Страйдер. 'МОН
та гожтэт сярысь номыр ӧз тоды. Ваньзэ, мар мон тодӥсько вал, мон тӥледыз оскытыны кулэ вал, мыным оскыны
доказательствоостэк, мон тыныд юрттысал ке. Котькыӵе учыре, мон ӧй малпа вал вераны
тон ваньзэ мон сярысь огдыре. Нырысь ик мыным _тӥледыз_ эскерыны кулэ вал, нош
тӥледыз. Тушмон мон понна азьвыл но ловушкаос пуктӥз. Кызьы гинэ мон лэсьтӥ аслэсьтым
визь, мон дась вал тыныд вераны, мар тон юад. Но мон валано, — ватсаз со
огшоры серекъянэн, «мон оскисько вал, тон мыным ас поннам басьтод шуыса». А
охотник адями куддыръя осконтэмлыклэсь мӧзме но эшъяськон понна тырше. Но там,
Мон оскисько, мынам учконъёсы мыным пумит луо.
 — Соос — нырысь учкыса, котькыӵе учыре, — шӧдтэк шорысь серекъяз Пиппин
Гэндальфлэсь гожтэтсэ лыдӟемез бере каньыллык. — Нош чебер — со озьы ик чебер, кызьы
ми шуиськом Шире; но мон оскисько, ми ваньмы огкадь адӟиськомы, алдаськем бере
нуналъёс ӵоже ӵыпетъёсын но ӵыпетъёсын.
 — Кӧня ке нуналлэсь, арнялэсь, аръёслэсь тросгес дыр кулэ луысал
Дикой, тон Страйдер кадь мед адӟиськоз шуыса, — валэктӥз со. — Нош тон кулысал
нырысь ик, тон уг ке лэсьтэмын юнгес арбериослэсь, тон адӟиськод ке.
 Пиппин лябӟиз; но Сэм ӧз кышка, нош со али но Страйдер шоры учкиз
сомнительно. — Кытысь ми тодӥськомы, тон со Страйдер шуыса, кудзэ Гэндальф вера? со
куриз. — Тон Гэндальф сярысь ноку ӧд вера, та гожтэт потытозь. Тӥ быгатӥськоды
луыны шудон-эктон шпион, ваньзэ, мар мон адӟисько, милемыз тонэн ӵош мыныны тырше. Тӥледыз
оло, зэмос Страйдерын лэсьтӥз но солэсь дӥсьсэ басьтӥз. Мар тон вераны быгатӥськод
солы?'
 — Тон юн адями шуыса, — валэктӥз Страйдер; 'но мон кышкасько, мынам одӥг гинэ
ответ тӥледлы, Сэм Гамги, таӵе. Мон зэмос Страйдерез виысал ке, мон быгатысал
тонэ виыны. Нош мон тонэ виыны кулэ вал ини, сокем трос вераськытэк. Мон ке луысал
Кольцо бере, мон сое басьтыны быгатысал – ТАБЕ!'
 Со султӥз но шӧдтэк шорысь ӝужытгес луиз кадь. Солэн синъёсаз пиштӥз
югыт, мур но косӥсь. Плащезэ берен лэзьыса, со кизэ понӥз
солэн сьӧраз лушкем висъяськись мечлэн ручкаез. Соос ӧз дӥсьтэ
выжылы. Сэм паськыт ымзэ усьтыса пукиз, со шоры ӟырдыт учкыса.
 — Нош мон зэмос Страйдер, ярам, ​​— шуиз со, соос шоры учкыса
ымнырыз шӧдтэк шорысь серекъянэн небытгес луиз. — Мон Арагорн, Аратхорнлэн пиез; но
улонэн яке кулонэн мон тӥледыз утьыны быгатӥсько ке, мон тӥледыз утьыны быгатӥсько».
 Кема шып улӥз. Берло Фродо ӝожомыса вераськиз. 'МОН
гожтэт вуэмлэсь азьло тон эш шуыса оскисько вал, — шуиз со, — яке коть
Мон потэ вал. Тон монэ туннэ кӧня ке пол кышкатӥд, нош ноку но ӧд
озьы, кызьы тушмонлэн служительёсыз лэсьтысалзы, яке озьы мон малпасько. Мон малпасько, солэн одӥгез
шпионъёс луысалзы – умой, шонергес адӟиськозы но асьсэды лекгес шӧдозы, тӥ валаськоды ке.
 — Мон адӟисько, — серекъяз Страйдер. — Мон лек адӟисько но шонер шӧдӥсько. Со-а со? _Быдэс
со зарни уг пишты, ваньмыз ӧвӧл, кин ветлэ.'_
 — Соку кылбуръёс тӥледлы тупало-а? — юаз Фродо. — Мон ӧй быгаты валаны
мар сярысь соос вал. Нош кызьы тон тодӥд, соос Гэндальфлэн гожтэтаз шуыса,
тон сое ноку ӧд адӟылы ке?»
 — Мон ӧй тоды, — шуиз со. — Нош мон Арагорн, нош со кылбуръёс мыно
со нимын.' Со мечсэ поттӥз, нош соос адӟизы: ӵушкон зэмзэ но
тӥяськиз пыд улӥын ручкаез. — Трос пайдаез ӧвӧл-а, Сэм? шуиз Страйдер. 'Нош
дыр матын, куке со выльысь лэсьтэмын луоз».
 Сэм номыр ӧз вера.
 — Ну, — шуиз Страйдер, — Сэмлэн лэземезъя ми сое огкыл шедьтомы.
Страйдер тӥляд гидды луоз. Ӵуказе милям секыт сюресмы луоз. Эшшо ке ми
лэземын Бриез люкетытэк кельтыны, ми али уг быгатӥськы оскыны, сое кельтыны
шӧдӥськытэк. Но мон тыршо ӝоггес ышыны. Мон тодӥсько одӥг-кык
Бри-лэндысь валтӥсь сюреслэсь мукет сюресъёс. Одӥг пол ке ми ӝутскиськомы
преследование, мон лэсьто Уэзертоп понна.'
 — Уэзертоп-а? шуиз Сэм. — Мар со сыӵе?
 — Со гурезь, сюреслэсь уйпал пала гинэ, татысь ӝыны сюрес пала
Ривенделл. Со котыр ласянь паськыт учконэз косэ; нош отын милям луоз шансмы
асьме котырын учкыны. Гэндальф со понна лэсьтоз, со ми сьӧры мынӥз ке. Бӧрысь
Weathertop милям сюресмы секытгес луоз, нош милемлы бырйыны кулэ луоз
пӧртэм кышкытлыкъёс вискын.'
 — Ку тон берлозэ адӟид Гэндальфез? — юаз Фродо. — Тодӥськод-а, кытын со,
яке мар со лэсьтэ?»
 Страйдер мур адӟиськиз. — Мон уг тодӥськы, — шуиз со. — Мон соин ӵош лымшор пала лыктӥ
гужем. Берло аръёсы мон ӵемысь чакласько вал Ширелэн границаосыз вылын
кӧня ке ар, куке со мукет интыын ужаз. Со ӵемысь сое утялтытэк кельтылӥз. Ми берпуметӥ
пумиськылӥм нырысетӥ толсуре: Сэм Форд дорын, Брендивайн дурын. Со мыным вераз, солэн
тонэн ӵош бизнес умой мынӥз, нош тон Rivendell понна кутскиськод шуыса
сентябрьлэн берпуметӥ арняяз. Кызьы мон тодӥсько вал, со тӥляд сьӧрады шуыса, мон кошки
аслэсьтым сюресме. Нош со урод луиз; малы ке шуоно со доры кыӵе ке ивор вуиз,
нош мон юрттыны ӧй вал.
 — Мон сюлмаськисько, сое тодӥсько бере нырысьсэ. Милемлы кулэ вал
ивортонъёс вал, ачиз лыктыны ӧз быгаты ке но. Бертыса, трос нуналъёс
азьвыл, мон кылӥ лек иворъёсты. Гэндальф шуыса ивор кыдёке но паськыт вӧлмиз
ышиз но конёкъёсты адӟизы. Со вал Гильдорысь эльф калык, кудӥныз
мыным тае вераз; нош бӧрысь мыным веразы, тон дорысьтыд кошкид шуыса; но там
тӥляд Баклендысь кошкемды сярысь ивор ӧй вал. Мон учкисько вал Восточной сюресэз
сюлмаськыса.'
 — Тон малпаськод, сьӧд ездокъёслэн соин мар ке но герӟетсы вань-а — соин
Гендальфлэн ӧвӧлэз, мон шуисько? — юаз Фродо.
 — Мон уг тодӥськы, мар ке но солы люкетыны быгатоз, со сяна
Тушмон ачиз, — шуиз Страйдер. — Но оскондэс эн ыштэ! Гэндальф бадӟымгес
солэсь тӥ Шире-фолк тодо – правилоосты кадь, тӥ гинэ адӟыны быгатоды солэсь серемесъёссэ но шудонъёссэ. Нош
та ужмы солэн тужгес бадӟым ужпумез луоз».
 Пиппин ӟыгырскиз. — Мон жалясько, — шуиз со, — но мон туж мӧзмисько. Со шоры учкытэк
вань кышкытлыкез но сюлмаськонэз мон койкае мыныны кулэ, яке изьыны, кытын мон пукисько. Кытын со
дурбасьтӥсь, Мерри? Со луысал берпуметӥ солома, милемлы потыны кулэ ке
пеймыт сое утчаны.
 Со вакытэ соос ӧсэз ӟыгыртэмез кылӥллям; собере пыдъёс бызьыса лыктӥзы
ветлон. Мерри ӝогак пыриз, собере Ноб. Со ӝог ӧсэз пытсаз,
но со вылэ лёгаськиз. Солэн лулыз быриз. Соос со шоры кышкаса учкизы
ӝоген со ӟыгырскиз: — Мон соосты адӟи, Фродо! Мон соосты адӟи! Сьӧд
Всадникъёс!'
 — Тӧдьы ездокъёс! — бӧрдӥз Фродо. 'Кытын?'
 'Татын. Гуртын. Мон час ӵоже корка пушкын пуки. Собере кызьы тон ӧд
берытскы, мон ветлыны потӥ. Мон нош ик бертӥ но сылӥсько вал
лампалэн югытэз сьӧрын гинэ кизилиос шоры учкыса. Шӧдтэк шорысь мон ӟыгырски
но шӧдӥз, мар ке кышкытэз матын лыктэ шуыса: отын мургес пиез вал
сюрес кузя пеймытъёс пӧлын пеймыт, ӵапак со сьӧры
лампалэн югытэз. Со ӝоген пеймытэ куаратэк кошкиз. Ӧй вал
вал.'
 — Кыӵе сюрестӥ со мынӥз? — шӧдтэк шорысь но ӝожомыса юаз Страйдер. Шудо
кутскиз, нырысьсэ тодмотэм адямиез шӧдыса. — Азьлань! шуиз Фродо. 'Таиз
Гэндальфлэн эшез. Мон бӧрысь валэкто.
 — Со сюрес вылэ ӝутскиз кадь, шундыӝужан пала, — азьланьтӥз Мерри. — Мон тырши
следовать. Конечно, со огдыре ик ышиз; но мон пошел по углу
нош Сюрес вылысь берпуметӥ коркаозь.
 Страйдер паймыса учкиз Мерри шоры. — Тӥляд юн сюлэмды, — шуиз со;
— но со вал дурак.
 — Мон уг тодӥськы, — шуиз Мерри. — Мон малпасько, дӥсьтӥсь но, дурбасьтӥсь но ӧвӧл. Мон быгатысал
ачимлы уг юрттӥськы. Монэ кызьы ке но кыскизы кадь. Котьма ке но, мон мынӥ, нош шӧдтэк шорысь
Мон кылӥ куараосты ӵыпет дорын. Одӥгез ӟыгырскиз; нош мукетыз шыпыртӥз,
яке шыпыртыса. Мон одӥг кыл но ӧй кылы, кудзэ веразы. Мон матынгес ӧй лыкты,
малы ке шуоно мон быдэс мугоры дӥсьтӥськыны кутски. Собере мон кышкай, берен берытски,
нош али гинэ доразы лобӟыны дасяськи, куке мар ке мон сьӧры лыктӥз но мон... мон уси
кызьы ӵоже.'
 — Мон сое шедьтӥ, сэр, — шуиз Ноб. — Мистер. Баттербер монэ ыстћз
фонарь. Мон мынӥ Западной капка доры, собере берен ӝутски Южной капка пала. Гинэ
Билл Фернилэн коркаез дорын мон малпай, Сюрес вылын мар ке адӟыны быгатӥсько шуыса. Мон
ӧй быгаты солы сётскыны, но мыным со адӟиськиз, кызьы кык адямиос йыгаськизы
мар ке, сое ӝутыны. Мон ӟыгырски, нош кытын мон ӝутскиз интыяз отын
соослэн тодметъёссы ӧй вал, нош сюрес дурын лёгаськем мистер Брэндибак гинэ. Со шӧдӥськиз
изьыны. «Мон малпай, мон мур вуэ усьылӥ», — шуэ со мыным, куке мон
— ӟыгырскиз сое. Со туж мудрон вал, нош мон сое ӝутыса гинэ, со султӥз но
татчы ӟазег кадь бызьыса берытскиз.
 — Мон кышкасько, со зэм шуыса, — шуиз Мерри, — мон уг тодӥськы ке но, мар мон верай.
Мынам урод малпанэ вал, кудзэ мон уг быгатӥськы тодам вайыны. Мон мынӥ люкетъёслы. Мон уг тодӥськы
мар мыным лыктӥз.
 — Мон озьы, — шуиз Страйдер. — Сьӧд лул. Всадникъёс, дыр, асьсэлэсь
конёкъёс сьӧры, нош берен ортчиз Южной-капка пыр лушкем. Соос луозы
вань иворъёсты табере тодо, малы ке шуоно соос Билл Ферни доры вуылӥллям; но, дыр, со
Южной но шпион вал. Мар ке луыны быгатоз уйин, ми азьын
лэзьыны Бри.'
 — Мар луоз? шуиз Мерри. — Соос гостиница вылэ урдскозы-а? — Ӧвӧл, мон малпасько
ӧвӧл, — шуиз Страйдер. — Соос ваньзы татын ӧвӧл на. Нош котькыӵе учыре со ӧвӧл
соослэн сюрессы. Пеймытын но огшоры улонын соос тужгес кужмоесь; соос усьтыса уз луэ
корка вылэ урдскыны, кытын тылъёс но трос адямиос -соос луытозь ӧвӧл
отчаянной, ӧвӧл, куке вань кузь лигаос Эриадор али но асьме азьын лёгаськемын. Нош
соослэн кужымзы кышкытлыкын, нош ини куд-огез Бриын соослэн киязы. Соос
та мӧзмытъёсты кыӵе ке урод ужъёсы нуоз: Ферниез но куд-ог тодмотэм адямиосты,
но, оло, капкаез утись но. Соос Гарриен Вест-гейт дорын вераськизы
Понедельник. Мон соосты учкыса улӥ. Со тӧдьы но ӟырдыт вал, куке соос сое кельтӥзы.
 — Милям котырын тушмонъёсмы вань кадь, — шуиз Фродо. — Мар кароно?
 — Татын улэ, комнатаосады эн ветлэ! Соос, валамон, шедьтӥзы
кыӵе соос. Хоббит-комнатаослэн укнооссы вань, кудъёсыз уйпал пала учко но матын
соку вылын. Ми ваньмы ӵош кылёмы но та укноез но ӧсэз пытсаломы. Нош
нырысь Ноб но мон тӥлесьтыд багаждэс ваёмы».
 Страйдер ӧз луы ке, Фродо Меррилы ӝог вераз ваньмыз сярысь, мар вал
ӝыт сиён дырысен луиз. Мерри али но лыдӟе но малпаське Гэндальфлэсь гожтэтсэ
куке Страйдер но Ноб берытскизы.
 — Ну, мастеръёс, — шуиз Ноб, — ​​мон дӥськутме ӵушылӥ но
котькуд койкалэн шораз юнматон. Нош мон тынэсьтыд йырдэ умой имитация лэсьтӥ
тӧдьы юн матэн, мистер Бэг – Андерхилл, сэр, — ватсаз со ымнырзэ ӵушыса.
 Пиппин серекъя. — Туж улон кадь! шуиз со. — Нош мар луоз, куке
соос маскировкае пыризы-а?»
 — Адӟомы, — шуиз Страйдер. — Оскиськомы, фортэз
ӵукна.'
 — Ӟеч уй тыныд, — шуиз Ноб но чаклан борды басьтӥськыны кошкиз
ӧсъёс вылын.
 Сумкаоссэс но тӥрлыксэс соос гостинойлэн липетэз вылэ люказы. Соос ӝутскизы низко
ӧс доры пуксьыны но укноез пытсаны. Учкыса, Фродо адӟиз,
уй али но чылкыт вал. Серп яркыт лобӟиз
Бри-хилл. Собере со пытсаз но пытсаз секыт пушкысь ставниосты но суредаз
катанчиос ӵош. Страйдер тыл ӝуатскиз но вань тылъёсты ӝуатӥз.
 Хоббитъёс пыдъёссэс ӵушкон пала лэзьыса, ӵушконъёссы вылэ лёгаськизы
очаг; нош Страйдер ӧслы пумит пукон вылэ пуксиз. Соос вераськизы
ӧжытак, малы ке шуоно Меррилэн кӧня ке юанъёсыз вал на.
 — Толэзь вылтӥ лобӟи! ӟыгырскиз Мерри, куке со ассэ аслаз
шобретъёс. — Туж серемес тон, Фродо! Но мон отын луысал ке, мед адӟозы.
Брилэн ӟечъёсыз со сярысь сю ар ортчыса вераськозы».
 — Мон озьы оскисько, — шуиз Страйдер. Собере ваньзы шыпыт луизы, одӥг-одӥг
хоббитъёс уйвӧтъёсы лэзизы.
 _11-тӥ глава_
 Пеймытын пыӵал
 Бриысь гостиницаын уйвӧтъёсы дасяськыкузы, Бакленд вылын пеймыт луиз;
тӧдьы ӵыпетъёсын но шур дурын ышиз. Крикхоллоуын корка
шып сылӥз. Толстый Болгер ӧсэз сак усьтӥз но сьӧраз учкиз. А
кышкаськон шӧдон со вылын быдэс нунал будӥз, нош со шутэтскыны ӧз быгаты яке
уйвӧтъёсы мыныны: дышем уй омырын кышкытлык вал. Кызьы со
пеймыт шоры учкыса, писпуос улын сьӧд пеймыт ветлӥз; капка
ас мылкыдызъя усьтӥськиз но куаратэк выльысь пытсаськиз кадь. Террор
сое кутӥз. Со берлань берытскиз но огдырлы залын дӥсьтӥсьтэм луыса сылӥз.
Собере со ӧсэз пытсаз но пытсаз.
 Ӝыт мургес луиз. Отын кылӥськиз небыт куара конёкъёслэн, кудъёссэ лушкем нуизы
полоса кузя. Капка сьӧрын соос дугдӥзы, нош куинь тӧдьы адямиос
пыриз, музъем кузя уй пеймытъёс кадь. Одӥгез мынӥз
ӧс, одӥг коркалэн сэрегаз кык палаз но; нош отын соос сылӥллям, кызьы
али но изъёслэн пеймытъёссы кадь, нош уй ӝог-ӝог ортчиз. Корка но
шыпыт писпуос лулӟыса возьмало кадь.
 Листъёс пӧлын ляб ӟыгырскиз, кыдёке петух ӟыгырскиз. Со
ӵукна азьын кезьыт час ортчиз. Ӝӧк сьӧрысь адями ӝутскиз. Пеймытын
толэзьтэк но кизилиостэк кыскем лезвие пиштӥз, чилясь югыт кадь
огшоры. Небыт но секыт йӧтӥз, ӧс ӟыгырскиз.
 — Усьтэ, Мордор нимын! шуиз ляб но кышкыт куара.
 Кыкетӥ ыбылӥськонын ӧс ӝутскиз но берен усиз, писпуос ӝутскизы но
замок тӥяськемын. Тӧдьы лыдпусъёс ӝог ортчизы.
 Со вакытэ матысь писпуос пӧлын гырлы жингыртӥз. Со арендае басьтэ
уй гурезь йылын тыл кадь.
 САЙКАНЫ! КЫШКАН! ТЫЛ! ТУШМОНЪЁС! САЙКАНЫ!
 Фатти Болгер ӧз луы ни ӝегатскытэк. Со адӟиз гинэ, кызьы пеймыт формаос ӵужектэмын
бакчаысь со тодэ вал, со понна бызьыны кулэ шуыса, яке бырон. Нош бызьылыны со лэсьтӥз,
берпум ӧс пыр, бакча пыр но бусыос вылтӥ. Куке со вуиз
матысь коркаез, одӥг иськемлэсь ятыр кыстӥськыса, со ӧс вылэ усиз. 'Ӧвӧл,
уг, уг!' со бӧрдӥз. — Ӧвӧл, мон ӧвӧл! Мон сое ӧй басьты!' Со вал кыӵе ке дыр
азьвыл нокин но валаны ӧз быгаты, мар сярысь со ӟыгырске. Берло соос басьтӥзы
малпан, тушмонъёс Баклендын вал шуыса, Вуж Нюлэсысь кыӵе ке мудрон инкуазь.
Нош собере соослы дырзы ӧз луы ни.
 КЫШКАН! ТЫЛ! ТУШМОНЪЁС!
 Брэндибаксъёс Баклендлэсь Хорн-коллзэ ӟыгыръязы, со ӧй вал
сю ар ӵоже чузъяськиз, тӧдьы тылобурдоос лыктэм дырысен ӧвӧл
Тулыс, куке Брендивайн кынмиз.
 САЙКАНЫ! САЙКАНЫ!
 Кыдёкысь жингыртӥсь гырлыос кылӥськизы. Тревога вӧлмиз. Сьӧд
Коркаысь пегӟизы 20 лыдпусъёс. Одӥгез соос пӧлысь вамыш вылэ хоббитлэсь плащсэ лэзиз,
кызьы со бызьылӥз. Полосаын ӵушконъёслэн куаразы кылӥськиз, нош люкаськизы
галоп, пеймытэ лобӟыса кошкиз. Крикхоллоу сярысь ваньмыз вал
гырлыослэн куараоссы, бӧрдӥсь куараос но пыдъёслэн бызьылонзы. Нош сьӧд
Ветлӥсьёс зор кадь ветлӥллям Северной капка доры. Пичи адямиос мед ӟыгырскозы! Саурон
соосын берлогес выриськоз. Со куспын соослэн эшшо одӥг ужзы вал: соос табере тодо
корка буш вал шуыса, нош Кольцо ышиз. Соос охранникъёсты ӝутӥзы
капкаез но Ширеысь ышиз.
 Вазь ӝыт Фродо мур уйвӧтысьтыз султӥз, шӧдтэк шорысь, кыӵе ке куара кадь
яке присутствие сое ӝожомытӥз. Со адӟиз, Страйдер сак пуке шуыса
пукон: солэн синъёсыз тыллэн югытэз улын пиштӥзы, кудзэ утялтӥзы но
ӝуа вал яркыт; но со ӧз лэсьты нокыӵе пусъёс но, движениос но.
 Фродо ӝоген нош ик изьыны кутскиз; но солэн малпанъёсыз нош ик сюлмаськизы
тӧллэн но ӝутскись пыдъёслэн куараоссы. Тӧл котыртӥз берга кадь
корка но сое ӝутыны; нош кыдёкын со кылӥськиз, кызьы ӟырдыт ӟыгырскиз. Со
синъёссэ усьтӥз но гостиницаын ӝожомыса петухлэсь ӟыгырскемзэ кылӥз. Страйдерлэн вал
катанчиосты кыскиз но ӝӧквыл ӝӧкъёсты ӟыгыртыса берлань лэзиз. Нырысетӥ тӧдьы
комнатаын нунал югыт вал, усьтэм инты пыр кезьыт омыр лыктӥз
укно.
 Страйдер ваньзэсты бугыртыса гинэ, соослэсь уйвӧтъёсазы сюрес нуиз.
Соосты адӟыса, шумпотӥзы, солэсь визь-кенешсэ басьтӥзы шуыса: укноос
кужмысь усьтӥськизы но качаться каризы, нош катанчиос ӝутскизы; со
койкаос ӵошкытатэмын вал, нош ӝуждалаез ӵушылӥллям но ӝӧк вылэ лэземын вал; со
тӧдьы мат тӥяськиз.
 Страйдер соку ик помещикез басьтыны мынӥз. Мискинь мистер Баттербер учкиз
уйвӧтъёсын но кышкаса. Со быдэс уйзэ синъёссэ ӧжыт гинэ пытсаз (озьы со шуиз),
нош со ноку но куара ӧз кылылы.
 — Мынам вакытэ таӵеез ноку ӧй вал на! бӧрдӥз со, киоссэ ӝутыса
ужаса. — Куноос койкаосазы изьыны уг быгато, нош ӟеч ӝуждалаос куашкамын но
быдэс! Мар борды ми лыктӥськом?»
 — Пеймыт вакытъёс, — шуиз Страйдер. — Нош али тӥледыз
тупаса улон, куке тон милемыз мозмытӥд. Ми соку ик кошкомы. Ноку но эн сюлмаськы
завтрак: юон но ӝӧквыл сылӥсь лэсьтоно луоз. Ми тырмоз
кӧня ке минут.
 Мистер Баттербер ӝогак кошкиз, мед адӟоз, соослэн пониоссы дась шуыса, нош
соослы «кусып» вай. Но туж ӝоген со ӝожомыса берытскиз. Пониослэн вал
ышиз! Конюшня ӧсъёс ваньзы ӝыт усьтэмын вал, нош соос
ышиз: Меррилэн пониосыз гинэ ӧвӧл, со интыысь вань мукет коня но пӧйшур.
 Фродо та иворлэсь ӝожомиз. Кызьы соос оскыны быгатозы, Ривенделл доры вуыны
пыд, кудзэ сьӧразы нуо лобась тушмонъёс? Соос озьы ик Толэзь пала мыныны быгатозы.
Страйдер кӧня ке дыр ӵоже шып пукиз, хоббитъёс шоры учкыса, висьылэ кадь
кужымзэс но мылкыдзэс ӝутыны.
 — Пониос милемлы конёкъёслэсь пегӟыны уз юрттэ, — шуиз со берло.
малпаськыса, чаклаз кадь, мар малпаз Фродо. — Трос ветлыны кулэ ӧвӧл
пыдын ӝоггес, сюресъёс вылын ӧвӧл, кудъёссэ мон басьтыны малпасько. Мон пырыны малпасько вал
котькыӵе учыре. Ӵапак сиён-юон но магазинъёс монэ сюлмаськыто. Ми ум быгатӥське лыдъяны
татын но Ривенделл вискын мар ке но сиыны басьтыны, со сяна, мар ми басьтӥськомы
милемыз; нош милемлы трос басьтыны кулэ; малы ке шуоно ми дырызлэсь вазьгес луыны быгатомы, яке кужмысь
котыр-котыр ветлыны, кыдёке огшоры сюреслэсь палэнын. Кӧня тон нуллыны дась
мугорыд вылын?'
 — Кӧня кулэ, — шуиз Пиппин, сюлэмыз ӝутскиз, но тыршыса
возьматыны, со секытгес вал шуыса, кызьы со адӟиз (яке шӧдӥз).
 — Мон кыклы тырмыт нуыны быгатӥсько, — ӝожомыса шуиз Сэм.
 — Номыр лэсьтыны уг луы-а, мистер Баттербер? — юаз Фродо. — Ми ум быгатӥське-а басьтыны
гуртын кык пони, яке одӥг гинэ багаж понна? Мон уг
валамон, ми соосты ужаны басьтыны быгатомы, нош ми соосты басьтыны быгатомы, — ватсаз со,
шекъяськыса, малпаськыса, быгатоз-а со сое басьтыны.
 — Мон шекъяськисько, — шумпотыса шуиз помещик. — Бриын кык-куинь ездовой пониос вал
мынам азбарам пуктэмын, нош соос ӧвӧл ни. Кызьы
мукет пӧйшуръёс понна, конёкъёс яке пониос понна ӵошкыт яке мар ӧвӧл, вань туж
кӧня ке соос пӧлысь Бриын, нош соос вузаны уз луэ. Нош мон лэсьто, мар быгатӥсько. Висись
Бобез поттыны но сое ӝоггес лэзьыны.
 — Озьы, — ӝожомыса шуиз Страйдер, — тыныд умойгес луысал. Мон кышкасько, ми
одӥг пони ке но басьтыны тыршоно. Но озьы йылпумъяське вань оскон кутскон
вазь, нош шыпыт гинэ кошкыса! Ми озьы ик ӟыгыртыны быгатысалмы
кошкон сярысь иворто. Со вал соослэн планзылэн люкетэз, осконтэм.
 — Одӥг каньыллык вань, — шуиз Мерри, — нош мон
оскисько: ми быгатомы завтрак сиыны, дыр, ми возьмаськомы – но со доры пуксьыны. Ойдолэ, кутӥськомы
Ноблэн!'
 Пумаз куинь часлэсь ятыр ӝегатскытэк луиз. Боб берытскиз
ивортон, нокыӵе коня но пони ӧз басьтэ яратон понна яке уксё понна
бускельёс – одӥг сяна: Билл Фернилэн одӥгез вал, кудзэ со вузаны быгатоз. 'А
мискинь пересь ӝыныё жадем маке со, — шуиз Боб; — но со соин уз люкиськы
куинь поллы ӧжытгес дуныз понна, адӟыса, кызьы тон интыяськемын, ӧвӧл ке, мон тодӥсько Билл
Ферни.'
 — Билл Ферни? шуиз Фродо. — Кыӵе ке трюк ӧвӧл-а? Ӧз-а пӧйшур
вань арбериосынымы солы берытскыны, яке милемыз шедьтыны юрттыны, яке мар ке?
 — Мон паймисько, — шуиз Страйдер. — Но мон уг быгатӥськы малпаны, кыӵе ке но пӧйшур доразы бызьылэ шуыса
солы, огпол со палэнскиз. Мон малпасько, та ӟеч Учительлэн малпанэз гинэ
Фернилэн: та ужлэсь пайдазэ будэтон амал гинэ. Начальник
кышкытлык со бордын, мискинь пӧйшур кулон ӧс дорын, дыр. Но там не
котькыӵе быръён кадь потэ. Мар солэн со понна потэ?»
 Билл Фернилэн дуныз дас кык зарни пенни вал; нош со зэмзэ но вал
ӧжытсэ куинь поллы понилэн дуныз со кастрюляосын. Со луиз сӧзнэтэз,
тырмыт сием но ӝожомем пӧйшур; но со али гинэ кулон кадь ӧз адӟиськы. Мистер.
Баттербер со понна ачиз тыриз но Меррилы эшшо дас тямыс пенс ӵектиз
ышем пудо-животъёс понна кыӵе ке компенсация. Со вал шонер адями, нош ӟеч улӥсь
арбериос Бриын лыдъямын вал; нош куамын зарни копейкаос луизы секыт удар
сое, нош Билл Ферниен алдаськемез сое чиданы секытгес кариз.
 Зэмзэ ке, со пумаз шонер палаз потӥз. Со пӧрмиз
бӧрысьгес, одӥг гинэ коня зэмзэ но лушкамын шуыса. Мукетъёсыз вал
сьӧразы нуизы, яке кышкаса лобӟизы, нош пӧртэм интыосын ветлӥсьёсты шедьтӥзы
Бри-лэндлэн сэрегъёсыз. Меррилэн пониосыз чылкак пегӟизы, нош
берло (ӟеч шӧдонэн) соос сюрес лэсьтӥзы Даунс 1990-тӥ арын.
утчан жирной лумпкин. Озьы соос Том Бомбадиллэн кивалтэмез улэ шедизы
дыръя, но ӟеч улӥсьёс вал. Нош куке Бриын ортчем учыръёс сярысь ивор Том доры вуиз
пельёссэ, со соосты мистер Баттерберлы ыстћз, кудћз озьы вить ӟеч пќйшуръёсты туж
шонер дун. Соослы Бриын золгес ужаны кулэ вал, но Боб соосты ӟеч возиз; ӝоген
оглом соослы удалтӥз: пеймыт но кышкыт сюресэз ыштӥзы. Нош соос
ноку ӧз лыкты Ривенделлэ.
 Озьы ке но, со куспын ваньмыз понна мистер Баттербер тодэ вал, солэн уксёез быриз шуыса
умой понна, яке урод понна. Нош солэн мукет шуг-секытъёсыз вал. Угось отын вал бадӟым
ӝутскиз, кызьы гинэ кылем куноос ӝутскизы но иворъёсты кылӥллям
гостиница вылэ рейд. Лымшор палась ветлӥсьёс кӧня ке конёкъёссэс ыштӥзы но янгыше уськытӥзы
гостиницалэн кузёез куараен вераськиз, озьы тодмо луиз, одӥгез соослэн асьсэлэн лыдзы вал шуыса
озьы ик ӝыт ышиз, мукетыз ӧвӧл, Билл Фернилэн ӵужектэм синъёсыз
юлтош. Соку ик со вылэ шекъёс усизы.
 — Тон ке ӝутскид конёк-лушкаен, но сое мынам дорам вайид, — шуиз
Баттербер ӝожомыса шуиз: «Тӥ вань изъян понна асьтэос тыроно, нош ӧвӧл
лыктэ мон шоры кесяськыса. Мын но юа Фернилэсь, кытын тынад чебер эшед! Но это
шӧдӥськиз, со нокинлэн эшез ӧвӧл шуыса, нокин но ӧз тоды, ку со
соослэн партизы борды итӥськиз.
 Завтрак бере хоббитъёслы выльысь люкаськыны но огазеяськыны кулэ вал
азьланяз кузьгес сюреслы вузъёс, кудзэ соос табере возьмало вал. Со матын вал
дас часын, соос берло лэзькизы. Со вакытэ быдэс Бри вал
ӝутскем мылкыдын ӟыгырскиз. Фродолэн ыштон трюкез; сьӧдлэн тусыз
конёкъёс; конюшняез лушкан; нош ӧжыт ӧвӧл иворъёс, Strider the
Рейнджер пыриськиз лушкем хоббитъёс доры, сыӵе выжыкыл лэсьтӥз, кудзэ со кыстӥськысал
трос учыръёстэк аръёс. Тросэз улӥсьёс Бри но Стаддл, но тросэз
Комбысь но Арчетысь но, сюрес вылын люкаськизы, ветлӥсьёсты адӟыны
кутскыны. Мукет куноос гостиницаын ӧсъёс дорын яке висъяськизы
укноос.
 Страйдер малпанзэ воштӥз, нош со Бриез валтӥсь сюрес вылэ кельтыны малпаз
сюрес. Котькыӵе тыршон огдыре шаер кузя мыныны гинэ луысал
уродгес: ӝыныез улӥсьёс соос сьӧры мынозы, мар соос лэсьто шуыса,
но соосты тӥянлэсь утиськон понна.
 Соос Ноб но Боб ӵош ӟечбуръяськизы но мистер Баттерберен люкиськизы
бадӟым тау. — Мон оскисько, ми куке но пумиськомы, куке ваньмыз шудо луоз
тросгес, — шуиз Фродо. — Мыным тӥляд коркады улэмлэсь умойгес номыр уг кельшы
огдырлы тупаса улон.
 Соос калыклэн синъёсыз улын сюлмаськыса но ӝожомыса кошкизы.
Вань ымныръёс дӥсьтӥсь ӧй вал, вань кылъёс но, кудъёсыз кесяськизы. Нош
Страйдерез Бри-ландеръёс пӧлысь тросэз паймытӥзы кадь, нош соос, кинъёс
со ымныръёссэс пытсаса учкиз но палэнскиз. Со Фродоен ӵош азьпала мынӥз;
собере лыктӥзы Мерри но Пиппин; нош берпуметӥез лыктӥз Сэм пониез нуыса, кудзэ
тырмытэмын, кӧня соослэн сюлэмзы вал сое сётыны; нош
ини со ӧжытгес мӧзмыт адӟиськиз, со аслэсьтыз воштӥськонзэ дурбасьтӥз кадь
удачаос. Сэм малпаськыса яблок сииз. Солэн кисыез тыр вал:
Ноблэсь но Боблэсь люкиськон кузьым. — Яблокъёс ветлон понна, нош трубка —
пукисько, — шуиз со. — Но мон малпасько, мон соосты кыксэ ик ӝоген вунэто.
 Хоббитъёс ӧз ​​шӧдэ тунсыкъяськись йыръёсты, кудъёсыз ӝутскизы
ӧсъёс, яке борддоръёс но заборъёс вылтӥ лобӟизы, кызьы соос ортчизы. Нош кызьы соос матэктӥзы
азьлань капка доры, Фродо адӟиз пеймыт ляб утялтэм коркаез ӝужыт липет сьӧрын:
гуртысь берпуметӥ юрт. Одӥг укноысь со адӟиз
тӧдьы ымныр, лушкем, ӝужыт синъёсын; но со сразу исчез.
 — Озьыен, отын со уйпал адями лушкаське! — малпаз со. — Со тросгес адӟиське
ӝыныезлэсь гоблин кадь.
 Ӝужыт липет вылтӥ мукетыз адями дӥсьтӥсь учкылӥз. Солэн секыт сьӧд ымнырыз вал,
но тӧдьы ӝожомем синъёс; солэн бадӟым ымнырыз ӟыгырскиз. Со курытсэ юиз
вакчи сьӧд труба. Соос матэктыкузы, со сое ымысьтыз поттӥз но ӟыгырскиз.
 — Ӵукна, Лонгшенкс! шуиз со. — Вазьгес? Берло эшъёс шедьтӥд-а?
Страйдер ымзэ шонтӥз, но ӧз валэкты. — Ӵукна, пичи эшъёсы! шуиз со
мукетъёсыз. — Мон малпасько, тон тодӥськод, кинэн тон герӟаськид? Со Стик-атнот Страйдер, озьыен! Ке но
Мон кылӥ мукет нимъёсты сокем чебер ӧвӧл. Час
туннэ ӝыт! Нош тон, Сэмми, эн ветлы мынэсьтым мискинь пересь пониме лекъяны! Пах!' Со
нош ик ӟыгырскиз.
 Сэм ӝог берытскиз. 'Но тӥ. Ферни, — шуиз со, — урод ымнырдэ потты
адӟон, яке со сӧсырмоз». Шӧдтэк шорысь ӝутскиз, тылгизьы кадь ӝог, яблок
кизэ кельтӥз но Билллэсь нырзэ ӵушиз. Со туж бер ӵыжектӥз, нош каргаське
лыктӥз ӵыпет сьӧрысь. — Ӟеч яблокез быдтон, — жаляса шуиз Сэм но
азьлань мынӥз.
 Берло соос гуртысь кошкизы. Эскорт нылпиос но
соос сьӧры мынӥсьёс мӧзмизы но Южной капка доры берытскизы.
Ортчыса, соос сюрес кузя кӧня ке миля мынӥллям. Со ӝутскиз
султыса, берен шундыӝужан пала берытскыса, куке со Бри-хилллэсь пыдъёссэ котыртӥз,
нош собере со ӝог бызьыны кутскиз нюлэс шаере. Соослэн султэмзы пала
соос адӟыны быгатӥзы куд-ог коркаосты но хоббит-дыръёсты Staddle вылын лякытгес
гурезьлэн лымшор-шундыӝужан палаз; сюреслэсь уйпал пала мур люкетаз
ӝутскись тылсиос вал, кудъёсыз возьматъязы, кытын Комб лёгаськемын;
 Арчет сьӧраз писпуос пӧлы лушкаськиз.
 Сюрес кыӵе ке пала бызьыса кошкем бере, нош Бри-хилл сылӥсь кылиз
ӝужыт но тӧдьы сьӧразы, соос лыктӥзы ӝужыт сюрес вылэ, кудзэ нуизы
Уй пал. — Татын ми усьтэм интыез кельтӥськомы но ӵушыны басьтӥськомы, — шуиз Страйдер.
 — «Вакчи сюрес» ӧвӧл, оскисько, — шуиз Пиппин. — Берпуметӥ вакчи сюресмы
нюлэсъёс катастрофаен йылпумъяськизы ни вал.
 — А-а, нош тон монэ соку сьӧрад ӧд басьты, — серекъяз Страйдер. — Мынам кескаосы,
вакчи-а, кузь-а, эн янгыша. Со Сюрес вылэ но улӥе учкылӥз. Нокин но ӧвӧл
адӟиськиз; нош со ӝог гинэ нюлэс возь пала нуиз.
 Солэн планэз, кызьы соос сое валаны быгатӥзы, шаерез тодытэк,
нырысь-валысь Арчет пала мыныны кулэ вал, нош бур пала мыныны но сое шундыӝужан пала ортчыны,
нош собере тылобурдо музъемъёс вылтӥ Уэзертопозь ӝог ветлыны
Выр. Озьы соос, ваньмыз умой ке луысал, бадӟым петляез кесялозы
Сюрес, кудӥныз азьланяз лымшор пала ӝутскиз, Миджуотер тыметъёслэсь палэнскыны. Нош,
валамон, соослы асьсэос тыметъёс пыр ортчоно луысал, нош
Страйдерлэн соос сярысь верамез ӧз ӝутскы.
 Озьы ке но со куспын пыдын ветлон ӝож ӧй вал. Зэмзэ но, со луысал ке
ӧз луы азьвыл ӝытлэн сюлэмшугъяськытӥсь учыръёсыз понна, соос луысалзы
та пан путешествие умойгес шумпоттӥз, со дырозь ваньмызлэсь. Шунды вал
яркыт, чылкыт но туж пӧсь ӧвӧл. Валысь нюлэсъёс али но лысвуэн но
буёлэн тыр, нош каньыл но таза потоз. Страйдер соосты нуиз
оскымон трос кусып возись сюресъёс пӧлын, асьсэлы кельтӥзы ке но соос
ӝоген луысал луиз. Со тросэзлы ӵош ветлон курсэз ортчытӥз
берыктӥське но кык полэс, котькыӵе утчанэз ӝегатон понна.
 — Билл Ферни учкоз, кытысь ми сюрес вылысь потӥмы, валамон, — со
шуо; — мон малпасько, со ачиз ми сьӧры уз ветлы ке но. Со котыр музъемез тодэ
татын умой тырмыт, но со тодэ, со мон понна нюлэскын уг тупа. Со, мар
со мукетъёсызлы вераны быгатоз, мон кышкасько шуыса. Мон малпасько, соос кыдёкын ӧвӧл. Ке
соос малпало, ми Арчет понна лэсьтӥм шуыса, сокем умойгес».
 Страйдерлэн быгатонлыкъёсызлы луыса-а, кыӵе ке мукет муген-а, соос ӧз адӟе
пус но быдэс нунал ӵоже мукет улэп макелэсь куаразэ ӧз кылы: кык пыдоосыз но, тылобурдоос сяна; озьы ик уг
куать пыдо, одӥг ӟазег но кӧня ке ӵужкушман сяна. Со
ӵуказеяз соос шундыӝужан пала ӝог мыныны кутскизы; нош али ваньмыз вал
шыпыт но каньыл. Бриысь куинетӥ нуналаз соос потӥзы
Четвуд. Музъем ӝог усиз, соос палэнэ берытскем дырысен
сюрес вылысь, нош соос табере паськыт лапег шаере пыризы, трослы тросгес
секыт кивалтыны. Соос Бри-ландлэн границаосызлэсь кыдёкын вал,
сюрестэм нюлэс, нош Мидж-вотер Маршъёс доры матэктон.
Музъем табере тӧдьы луиз, нош интыосын ӵужектэм но отын но татын соос
лыктӥз тыметъёс вылэ, нош паськыт люкетъёс тростникъёс но ӵужкушман тырмемын вал
пичи лушкем тылобурдоослэн ӟыгырскемзы. Соослы сюрессэс сак бырйыны кулэ вал, мед возёзы
ӵуж пыдъёсын но, шонер сюрес вылын но. Нырысь соос лэсьтӥзы фан-прогресс,
нош азьлань мынэмзыя, соослэн ортчемзы ӝоггес но кышкытгес луиз. Со
тыметъёс паймымон но кышкыт вал, нош ялан сюрес ӧй вал
Рейнджеръёс понна но, соослэн вошъяськись болотъёссы пыр шедьтыны. Мушъёс кутскизы
соосты курадӟытыны, нош омыр тыр вал пичи ӵужкушманъёслэн пильмаськонъёсынызы, кудъёсыз ӝутскизы
ручкаоссы но бриджиоссы но йырсиосазы.
 — Монэ улэпкын сиё! — бӧрдӥз Пиппин. — Миджуотер! Эшшо вань на
вулэсь мошкаос!
 — Мар вылын соос уло, куке хоббит басьтыны уг быгато? юаз Сэм, ӵушылыса
солэн нырыз.
 Соос та огшоры но каньылтэм шаерын мӧзмыт нунал ортчытӥзы. Соосты
кемпинг инты тӧдьы, кезьыт но каньыл ӧй вал; нош ӵыжаськись тылобурдоос
уг лэзьы соослы уйвӧтаз. Озьы ик ӵӧжъёсты жугиськись мӧзмыт пӧйшуръёс но вал
нош ӵушконъёс, кудъёсыз соослэн куаразыя сверчоклэн урод ӵыжы-выжыосыз вал.
Соос сюрсъёсын вал, нош соос котырын ӟыгыръяськизы, _неек-брик, брекник,_ ваньзы дугдылытэк
ӝыт, хоббитъёслэн ӝожомемзы дорозь.
 Ӵуказеяз, ньылетӥез, ӧжытак умойгес вал, нош ӝыт почти
каньыл. Неекербрикеръёс (кызьы соосты Сэм нималляз) кылизы ке но
сьӧразы, ӵӧжъёс соосты али но сьӧразы нуо.
 Фродо лёгаськем бере, мӧзмыса, но синъёссэ пытсаны ӧз быгаты, солы озьы потӥз
кыдёкын шундыӝужан пал инмын югыт вуиз: со ӝуатскиз но трос
дыр. Со ӵукна ӧй вал, малы ке шуоно со али кӧня ке час ӵоже ӧз луы.
 — Мар со югыт? шуиз со Страйдерлы, кудӥз султӥз но сылӥз,
уй шоры азьлань учкыса.
 — Мон уг тодӥськы, — валэктӥз Страйдер. — Со туж кыдёкын, сое шӧдыны уг луы. Та
гурезь йылъёсысь ӝутскись тылгизьы кадь».
 Фродо нош ик лёгаськиз, но кема дыр ӵоже со тӧдьыез адӟиз на
ӝуатске, нош соослы пумит ӝужыт тӧдьы тусо Страйдер, шып сылӥсь но
чакласькись. Берло со ӝожомем уйвӧтаз усиз.
 Соос кыдёке ӧз ветлэ витетӥ нуналаз, куке соос берпуметӥ страгглингысь кошкизы
соос сьӧрын тыметъёсысь тыметъёс но камыш ӵыпетъёс. Соос азьын музъем кутскиз
ӝог выльысь ӝутскыны. Кыдёкын шундыӝужан пала соос табере адӟыны быгатӥзы
гурезьёслэн линиязы. Соос пӧлысь тужгес вылӥез вал линиялэн бур палаз но ӧжытак
мукетъёсызлэсь висъяськизы. Солэн конус выллем вылӥез вал, ӧжытак лапег луиз
кенешонзы.
 — Со Уэзертоп, — шуиз Страйдер. — Вуж сюрес, кудзэ ми кыдёке кельтӥмы
асьмелэн бур паламы палэнын, солэсь лымшор пала бызе но пыд йылаз кыдёкын ӧвӧл ортче.
Ӵуказе нуназеозь со доры вуыны быгатомы, ӵапак со пала мынӥмы ке. Мон малпасько, ми
умойгес луысал озьы лэсьтыны.
 'Мар тӥляд вань?' — юаз Фродо.
 — Мон шуисько: куке ми отчы вуомы, валамон ӧвӧл, мар ми шедьтомы. Со
Сюреслы матын.'
 — Нош ми, дыр, отын Гэндальфез шедьтыны оскиськом вал?
 'Мед; но надежда слабая. Со воксё та сюрестӥ лыктэ ке, со уз ортчы, дыр
Бри пыр, соин ик со уг тоды, мар ми лэсьтӥськом. Нош котьма ке но, уг ке луы
удача, ми почти ӵош вуимы, ми ог-огмес мӧзмытомы; со кышкыттэмлыко уз луы
со понна яке милемлы отын кема возьмано. Райдеръёс милемыз шедьтыны ӧз быгатэ ке
пуштросэз, соос, оло, асьсэос Weathertop понна лэсьтозы. Со команда сётэ
паськыт учкон ваньмыз котыр. Зэмзэ но, та шаерын трос тылобурдоос но пӧйшуръёс уло
со милемыз адӟыны быгатоз, кызьы ми татын сылӥськомы, со гурезь йылысь. Вань тылобурдоос ӧвӧл
оскыны, нош соослэсь уродгес мукет шпионъёс вань».
 Хоббитъёс сюлмаськыса учкизы кыдёкысь гурезьёс шоры. Сэм ӝутскиз
тӧдьы инбам, ястребъёсты яке ӵӧжъёсты адӟыны кышкаса, соос вылын яркыт
дӥсьтӥсьтэм синъёс. — Тон монэ огшоры но огшоры кариськод, Страйдер! со
шуо.
 — Мар карыны милемлы визь-кенеш сётӥськоды? — юаз Фродо.
 — Мон малпасько, — ӝог гинэ валэктӥз Страйдер, чылкак уг оскы кадь, — мон малпасько
тужгес но умойез — татысь шундыӝужан пала мыныны, кызьы быгатӥськомы, лэсьтыны
гурезьёслэн радзы, Уэзертоп понна ӧвӧл. Отын ми быгатӥськомы сюрес вылэ потыны, мон тодӥсько, со
пыд улазы бызе; со милемыз уйпал палась Уэзертопе вуттоз но ӧжытгес
усьтыса. Соку ми адӟомы, мар ми адӟомы».
 Быдэс нунал соос ӵош ветлӥллям, кезьыт но вазь ӝыт вуытозь
улӥе. Музъем ӵужектэм но ӵужектэм луиз; нош туманъёс но паръёс сьӧразы лёгаськизы
соосты тыметъёс вылын. Кӧня ке мӧзмыт тылобурдоос ӟыгырскизы но бӧрдӥзы, озьы
котырес горд шунды ӝог-ӝог лымшор пеймытъёсы пыриз; собере буш шыпытлык
усе. Хоббитъёс малпазы шунды пуксёнлэн небыт югытэз, кудзэ со пыр учкыса
кыдёкын Баг-Эндлэн шудо укноосыз.
 Нунал пумын соос гурезьёс вылысь лэзькись шур доры вуизы
луиз ассэ ӝегатскытэк тыметъёсын, нош соос солэн ярдуръёсыз кузя ӝутскизы
югыт дыръя. Ӝыт вал ини, куке соос берло дугдӥзы но лэсьтӥзы
соослэн лагерьзы шур дурын кыӵе ке ӵужектэм ольха писпуос улын. Азьпалан
табере пеймыт инбам вылэ ӝутскизы пеймыт но писпуостэк мугоръёс
гурезьёс. Со ӝытэ соос час пуктӥзы, нош Страйдер, лэся, ӧз изьы
быдэс. Толэзь ӝутскиз, нош вазь ӝытъёсы кезьыт тӧдьы югыт ӝуатскиз
музъем вылын.
 Ӵуказеяз ӵукна шунды ӝужам бере ик соос нош ик сюрес вылэ потӥзы. 2012-тӥ арын кынмем вал.
омыр, нош инбам тӧдьы чылкыт тӧдьы вал. Хоббитъёс асьсэды выльдӥзы, озьы ке но
соослэн ӝытзы ӝегатскытэк уйвӧтъёссы вал. Уже соос тросэзлы дышизы
вакчи коммонъёс вылын ветлон — котькыӵе учыре вакчигес, мар соос Шире
малпаськысал, ялан тырмыт, соосты пыд вылазы возьыны. Пиппин ивортӥз
Фродо кык поллы тросгес хоббит кадь адӟиськиз шуыса.
 — Туж мудрон, — шуиз Фродо, лябӟемзэ юнматыса, — лыдэ басьтыса, вань
зэмзэ ке, монлэсь трослы ӧжытгес. Мон оскисько, тонирование процесс уз мыны
дырыз дыръя, сотэк мон луо wraith.'
 — Сыӵе сярысь эн вералэ! шуиз Страйдер ӝог, но паймымон
серьезность.
 Гурезьёс матынгес луизы. Соос лэсьтӥзы тулкымъяськись ӵыпет, ӵемысь ӝутскыса почти
сюрс пыдозь, нош отын но татын выльысь ӝужыт люкетъёсы яке ортчонъёсы усьыса
со сьӧры шундыӝужан пал музъеме нуэ. Гурезьлэн ӝуждалаез кузя хоббитъёс
адӟыны быгатоз, мар адӟиське вал тӧдьы-будэм борддоръёслэсь но тыметъёслэсь кылем-мылемъёссэс, нош
отын али но излэсь вуж ужъёслэн куашкамъёссы сыло. Ӝыт соос
лымшор палась ӵыпетъёслэн пыдъёссы доры вуизы но отын лагерь пуктӥзы. Со вал
витетӥ октябре ӝыт, нош соос Бриысь сизьым нуналлы палэнын вал.
 Ӵукна соос шедьтӥзы, нырысьсэ соос лэзизы бере
Четвуд, трек огшоры адӟыны. Соос бур пала берытскизы но со сьӧры уйпал пала мынӥзы.
Со лушкем бызьылӥз, чур басьтыса, кудзэ бырйизы кадь, сомында ик возьыны
адӟонлэсь луонлыкезъя лушкем, вылӥын гурезь йылъёслэсь но, лапег интыослэсь но
лымшор пала. Со ныр улаз лобӟиз но ӝужыт ярдуръёсты ӟыгыртӥз; нош кытчы со ортчиз
лапеггес но усьтэмгес музъем вылын солэн кык палаз но чуръёс вал
бадӟым изъёс но ӵужектэм изъёс, кудъёсыз ветлӥсьёсты огшоры сямен ӵушылӥллям
ӵыпет.
 — Мон паймисько, кин та сюресэз лэсьтӥз, нош мар понна, — шуиз Мерри, соос мыныкуз
одӥгез та проспект кузя, кытын изъёс огшоры бадӟымесь но матын вал
зуркатыны. — Мон уг оскы, мыным со кельше шуыса: солэн вань – ну, ӵапак тачка кадь
учкон. Уэзертоп вылын кыӵе ке тачка вань-а?'
 'Ӧвӧл. Уэзертоп вылын но, та гурезьёс пӧлысь нокыӵе тачка ӧвӧл, —
— валэктӥз Страйдер. — Западысь адямиос татын ӧз улэ; ке но соослэн
берло нуналъёсы соос гурезьёсты огдырлы утизы уродэзлэсь, кудъёсыз потӥзы
Ангмарлэн. Та сюрес лэсьтэмын вал, борддоръёс кузя крепостьёслы служить карон понна. Но долго
азьвыл, Уйпал Эксэйлыклэн нырысетӥ нуналъёсаз, соос бадӟым чаклан башня пуктӥзы
Weathertop-ын, Амон Сул шуыса, сое нимало вал. Со ӝуамын но тӥяськемын вал, нош номыр ӧвӧл
али солэсь кылемын, нош ӵужектэм кольцо, вуж гурезь вылысь ӟырдыт корона кадь
йыр. Нош одӥг пол со ӝужыт но чебер вал. Верало, Элендил отын сылӥз шуыса
Гил-галадлэсь Западысь лыктэмзэ чакласа, Берпуметӥ нуналъёсы
Альянс.'
 Хоббитъёс Страйдер шоры учкизы. Со вашкала тодон-валанъёсын дышетскемын кадь потэ вал,
озьы ик тылобурдоослэн амалъёссыя. — Кин вал Гиль-галад? юаз Мерри; нош
Страйдер ӧз валэкты, малпанъёсын ышиз кадь. Шӧдтэк шорысь ляб куара кылӥськиз
ӟыгырскиз:
 Гиль-галад эльф-король вал.
 Со сярысь арфаен шудӥсьёс жаляса кырӟало:
 берпуметӥез, кудӥзлэн эксэйлыкез шонер но эрико вал
 гурезьёс но зарезь вискын.
 Солэн мечез кузь вал, ланцетэз ӝужыт вал,
 солэн яркыт штурвалэз кыдёкын адӟиськиз;
 инмысь лыдъянтэм кизилиос
 солэн зарни щитэз вылын адӟиськизы.
 Нош кемалась ини со ветлӥз,
 нош кытын со улэ, нокин но уг быгаты вераны;
 малы ке шуоно солэн кизилиез пеймытэ усиз
 Мордорын, кытын пеймытъёс.
 Мукетъёсыз паймыса берытскизы, малы ке шуоно куараез Сэмлэн вал.
 — Эн дугды! шуиз Мерри.
 — Со гинэ мон тодӥсько, — ӵужектэм Сэм ӟыгырскиз. — Мон сое мистерлэсь дышетски.
Бильбо, куке мон пичи вал. Со мыным сыӵе выжыкылъёс вералляз, тодыса, кызьы мон
котьку одӥг эльфъёс сярысь кылэмез понна. Со вал мистер Бильбо, кудӥз монэ гожтэтъёсме дышетӥз.
Со вал кужмо книга-дышетскиз вал гажано пересь мистер Бильбо. Нош со гожтӥз _кылбуръёс._ Со
гожтӥз, мар мон али гинэ верай.
 — Со ӧз малпа, — шуиз Страйдер. — Со пан лай, кудзэ
нимаське _Гил-галадлэн усемез,_ кудзэ вашкала кылын верало. Бильболэн луыны кулэ
берыктӥз сое. Мон сое ноку ӧй тодылы.
 — Трос эшшо вал, — шуиз Сэм, — ваньмыз Мордор сярысь. Мон сое ӧй дышеты
люкетэз, со мыным дӥсьтӥсьтэм луиз, мон ноку ӧй малпалля, мон озьы мыныны кулэ шуыса
асме!'
 — Мордоре мынӥсько! — бӧрдӥз Пиппин. — Оскисько, со озьы уз вуы!
 — Со нимез сокем зол эн вералэ! шуиз Страйдер.
 Нуназе вал ини, куке соос сюреслэн уйпал пумаз матэктӥзы,
но адӟиз соос азьын, октябрь шундылэн тӧдьы чылкыт югытаз, тӧдьы-лыз
ярдур, выж кадь ӝутскыса, гурезьлэн уйпал палась ӝуждалаяз Соос
решение кутӥзы лэсьтыны понна вылӥ огдыре, нош нунал югыт паськыт вал Скрытие
уг луы ни вал, нош соос оскыны гинэ быгатӥзы, нокыӵе тушмон но шпион ӧз луы шуыса
соосты чакласа. Гурезь вылын ветлӥсь номыр ӧз адӟиськы. Гэндальф ке вал
котькытын но, солэн нокыӵе тодметэз ӧй вал.
 Уэзертоплэн лымшор палаз соос шедьтӥзы пытсэт сьӧрын,
солэн пыд йылаз вал миска выллем ӵушкон, турынэн борддоръёсын. Отын соос
Сэмез но Пиппинэз пониен но соослэн сумкаосынызы но багажъёсынызы кельтӥз. Мукет куинь
азьлань мынӥз. Ӝыны час ӵоже ӝутскем бере Страйдер ӝутскиз
выр; Фродо но Мерри сьӧразы мынӥллям, мӧзмыса но дышем сямен. Берпуметӥ наклон вал
крутой но скалистый.
 Вылӥяз соос шедьтӥзы, кызьы шуиз Страйдер, паськыт кольцо вашкала
излэсь лэсьтэм ужъёс, табере тӥяськемын яке дауръёс ӵоже турынэн шобыртэмын. Нош центрын а
тӥяськем изъёслэсь люкетсэс люказы. Соос тылпуэн кадь тӧдьыесь луизы.
Соос сярысь турын ӝуамын вал, нош ваньмыз кольцо пушкын турын
ӝуамын но ӵужектэмын вал, тылпуос гурезь йылэ ӝутскизы кадь; но там
нокыӵе улэп макелэн тодметэз ӧй вал.
 Куашкан калэ вуэм круглэн ярдураз сылыса, соос ваньзэ адӟизы
паськыт перспектива, тужгес но пан музъемъёс понна буш но featureless, сяна
лымшор пала нюлэс люкетъёс, кудъёсыз сьӧры соос отын но татын кутӥзы
кыдёкысь вулэн тылсиез. Соос улын та уйпал палаз бызьылӥз кадь
лента Вуж Сюрес, Западысь потыса но вылӥе но улӥе ӝутскыса, озьы
со шундыӝужан пала пеймыт музъемлэн ӵыпетэз сьӧры ышиз. Со вылын номыр ӧз ветлы.
Синъёсынызы шундыӝужан пала мыныса, соос адӟизы Гурезьёсты: матынгес
гурезьёс тӧдьы но пеймыт вал;
 соос сьӧрын ӝужытгес тӧдьы формаос сылӥллям, нош соос сьӧрын нош ик вылӥын вал
пилемъёс пӧлын пиштӥсь тӧдьы пиос.
 — Ну, тани ми! шуиз Мерри. — Нош туж шумпотымон но ӧтьымтэ со
учке! Ву но, улон инты но ӧвӧл. Нош Гэндальфлэн нокыӵе тодметэз ӧвӧл. Но мон уг
янгыше уськытэ сое возьмамтэез понна – со татчы лыктӥз ке.
 — Мон паймисько, — шуиз Страйдер, малпаськыса котыр учкыса. — Со луысал ке но
Бриын милемыз бере одӥг-кык нунал ортчыса, со нырысь ик татчы вуыны быгатысал. Со быгатэ ветлыны
туж ӝог, куке кулэ луэ. Шӧдтэк шорысь со йыгаськиз но из шоры учкиз
ӵыпетлэн вылаз; со мукетъёсызлэсь лапеггес вал, нош тӧдьыгес, озьы ке но
тылпулэсь пегӟиз. Сое ӝутӥз но эскериз, аслаз
пальто. — Таиз алигес гинэ радъяськиз, — шуиз со. — Мар тон малпаськод
та пусъёс?'
 Плоской улӥ палаз Фродо кӧня ке ӵушконъёсты адӟиз: «Отын, лэся, со
штрих, точка но эшшо куинь штрих, — шуиз со.
 — Султэм штрих луыны быгатэ G-руна тӧдьы вайёсын, — шуиз
Страйдер. — Со, оло, Гэндальфлэн кельтэм пусэз, оскыны уг луы ке но. Со
скрещивание умой, но соос, конечно, ческыт адӟисько. Но отметки могут означать
мар ке чылкак мукет, нош милемын нокыӵе герӟетсы ӧвӧл. Рейнджеръёс рунаос куто,
нош соос татчы куддыръя лыкто».
 — Мар соос вераны быгатозы, Гэндальф соосты лэсьтӥз ке но? юаз Мерри
 — Мон шуыны кулэ, — валэктӥз Страйдер, — соос G3 понна сылӥллям но
Гэндальф куинетӥ октябре татын вал шуыса пусъе: со али куинь нунал талэсь азьло.
Со озьы ик возьматысал, со ӝегатске шуыса но кышкытлык матын шуыса, соин ик со
дырыз ӧй вал яке ӧз дӥсьты гожтыны мар ке но кузьгес яке валамонгес. Со ке
соин ик, милемлы сак луоно».
 — Мон ӵектӥсько, ми мед шӧдӥськомы, со пусъёс лэсьтӥз шуыса, кыӵе ке но соос мед луозы
лек, — шуиз Фродо — туж буйгатскон луысал, со сюрес вылын шуыса тодыса,
азьпаламы яке сьӧрамы».
 — Оло, — шуиз Страйдер. — Ачим понна, мон оскисько, со татын вал шуыса, но вал
кышкытлыкын. Татын ӝуась тылъёс ӝуатскизы; нош али югыт, кудзэ ми
куинь уй талэсь азьло шундыӝужан палась инмын адӟеме йырам берытске. Мон малпасько, со
та гурезь йылын урдскизы, но кыӵе результатэз мон уг быгатӥськы вераны. Со татын
ӧвӧл ни, нош ми табере асьмеды утялтоно но асьмелы сюрес лэсьтоно
Ривенделл, кызьы ми быгатӥськомы '
 — Кыӵе кыдёкын Ривенделл? — юаз Мерри, мӧзмыт учкыса. Дунне
Weathertop-ысь дикой но паськыт адӟиськиз.
 — Мон уг тодӥськы, Сюресэз куке но мертало-а миляосын
— «Форсакен Инн», Брилэсь шундыӝужан пала одӥг нуналлы сюрес, — валэктӥз Страйдер. — Куд-огез шуо
али дырозь, нош куд-огез мукет сямен шуо. Со мудрон сюрес, нош калык шумпотэ
сюрессылэн пумаз вуо, дырыз кузь-а, вакчи-а. Но я знаю, как
кема дыр ӵоже со монэ ас пыд вылам нуоз, умой куазь но ӧвӧл урод удача
дас кык нунал татысь Бруйнен фордозь, кытын сюрес ортче
Ривенделлысь потэм куараез. Милям ӧжытсэ кык арня ӵоже сюресмы вань
асьме азьын, малы ке шуоно мон уг малпаськы, ми Сюресэз уже кутыны быгатомы шуыса».
 — Кык арня! шуиз Фродо. — Со дыре тросэз луыны быгатоз.
 — Оло, — шуиз Страйдер.
 Соос кӧня ке шып сылӥллям гурезь йылын, солэн лымшор палаз.
Со огшоры интыын Фродо нырысьсэ быдэсак валаз аслэсьтыз беспризорностьсэ
но кышкытлык. Со туж зол сӥлы кариз, солэн шудбурез сое шыпыт интые кельтӥз шуыса но
яратоно Шире. Со учкиз ӝож сюрес шоры, кудӥз берен лымшор пала нуиз –
солэн коркаез. Шӧдтэк шорысь со шӧдӥз, кык сьӧд ӵушконъёс ӝог гинэ мыно шуыса
со, лымшор пала мынӥсь; нош ик учкыса, адӟиз: эшшо куинь муртъёс лобало
шундыӝужан пала соосты пумитаны. Со бӧрдӥз но Страйдерлэсь кизэ кутӥз.
 — Учке, — шуиз со, улӥе возьматыса.
 Соку ик Страйдер куашкам круг сьӧры музъем вылэ усиз,
Фродоез ас сьӧраз кыскыса. Мерри ассэ сьӧраз лэзиз.
 — Мар со? — шыпыртӥз со.
 — Мон уг тодӥськы, но мон тужгес но уродэзлэсь кышкасько, — валэктӥз Страйдер.
 Ӝог-ӝог соос нош ик ринглэн пумаз ӝутскизы но пыр учкизы
кык ӵужектэм изъёс вискын люкет. Югыт ӧз луы ни яркыт, малы ке шуоно
чылкыт ӵукна ышиз, нош шундыӝужан палась пилемъёс табере ӝутскизы
шунды, кызьы со пуксьыны кутскиз. Соос ваньзы сьӧд ӵушконъёсты адӟыны быгатӥзы, но
Фродо но, Мерри но соослэсь формаоссэс рос-прос шӧдыны ӧз быгатэ; нош мар ке
соослы вераз, отын, кыдёкын улӥын, Сюрес вылын люкаськись сьӧд ездокъёс шуыса
гурезь пыдэс сьӧры.
 — Озьы, — шуиз Страйдер, кудӥныз солэн мургес адӟонэз шекъёстэк кельтӥз. — Тушмон
татын!'
 Ӝог гинэ соос палэнскизы но гурезьлэн уйпал палаз лэзиськизы
соослэсь эшъёссэс шедьто.
 Сэм но Перегрин ӝегатскытэк ӧз улэ. Соос пичи люкетсэ эскеризы но
котырысь склонъёс. Кыдёкын ик ӧвӧл соос чылкыт вуэн ошмес шедьтӥзы
гурезь йылын, нош со дорын пыд пытьыос нунал-кыклэсь трос ӧвӧл. Dell-ын
ачиз соос шедьтӥзы берло дыре тылпулэсь пытьыоссэ но ӝог лагерьлэсь мукет тодметъёссэ.
Гурезьлы матын луись ӵыпетлэн ярдураз кӧня ке усем изъёс вал.
Соос сьӧры Сэм чылкыт тырем пичи пу магазинэ вуиз.
 — Мон малпасько, пересь Гэндальф татын вал-а, — шуиз со Пиппинлы. — Кин ке но со
та арбериез татчы пуктӥзы, берытскыны кулэ вал, лэся.
 Страйдер туж тунсыкъяськиз та усьтонъёсын. — Мон возьмасал ке
но ачим татын музъемез эскери, — шуиз со, ошмес пала ӝоггес кошкыса
пыд пытьыосты эскерыны.
 — Со озьы ик, кызьы мон кышкай, — шуиз со, берытскыса. — Сэм но Пиппин
небыт музъемез тапыртӥзы, нош пусъёсыз сӧриськизы яке путаськизы. Рейнджеръёс
берло дыре татын вал. Ӵапак соос отын кельтӥзы. Но есть
озьы ик кӧня ке выль трекъёс, кудъёссэ ӧз лэсьтэ Рейнджерс. Ӧжытсэ одӥг комплект вал
лэсьтэмын, нунал-кык талэсь азьло гинэ, секыт сапогъёсын. Ӧжытсэ одӥг. Мон табере уг быгатӥськы луыны
валамон, но мон малпасько, трос вал сапожной пыдъёс.' Со дугдӥз но сылӥз
сюлмаськись малпан.
 Котькуд хоббит адӟиз аслаз йыраз дӥськутэн но сапогъёсын адӟонэз
Всадникъёс. Конёкъёс шедьтӥзы ке ини дель, ӝоггес Страйдер нуиз
соосты кытын ке мукет интые умойгес. Сэм туж ӝожомыса учкылӥз дырез, табере
со кӧня ке иськемлы гинэ Сюрес вылын тушмонъёссы сярысь иворъёсты кылэм шуыса.
 — Ӝоггес ӧй луысал-а, мистер Страйдер? — чидатэк юаз со.
— Ӝыт луэ ни, та дыры мыным уг кельшы: сюлэмме бугыртэ
озь но тазь но.'
 — Озьы, ми одно ик решение кулэ, мар кароно, — валэктӥз Страйдер.
вылӥе учкыса но дыр но куазь сярысь малпаськыса. — Ну, Сэм, — шуиз со
берпуметӥез, «мон но та интыез уг яратӥськы; но мон уг быгатӥськы малпаны нокытын умойгес
ӝытозь вуыны быгатӥмы шуыса. Ӧжытсэ ми син азе пуксе
дыр, нош ми выжимы ке, милемыз шпионъёс трослы ӵемгес адӟозы. Быдэс
ми быгатысалмы лэсьтыны, ӵапак уйпал пала берытскыны сюресмылэсь та палаз
гурезьёслэн линиязы, кытын музъем ваньмыз огкадь, кызьы со татын. Сюрес — со
учким, но милемлы сое ортчыны кулэ вал, ми тыршимы ке, ӵошкыт луыны
уйпал пала кыстӥськись писпуос. Сюреслэн уйпал палаз гурезьёс сьӧры
шаер гольык но лапег миляослы.
 — Быгато-а райдеръёс адӟыны? — юаз Мерри. — Мон шуисько, соослэн ӵемысь вань кадь
синъёссэс ӧвӧл, нырзэс кутӥзы, милемлы зынъязы, зынъясько ке
шонер кыл, нунал югытын ке но. Нош тон милемыз лябӟытыны косӥд, куке тон
адӟи соосты улӥын; нош али тон адӟиськод шуыса вераськод, ми выжимы ке».
 — Мон туж сак ӧй вал гурезь йылын, — валэктӥз Страйдер. — Мон туж
Гэндальфлэсь кыӵе ке тодметсэ шедьтыны сюлмаськись; но со янгыш вал куиньнамы понна
ӝутскы но отын сокем кема сылэ. Угось сьӧд лобасьёс адӟо, нош ездокъёс
адямиосты но мукет макеосты шпионъёс сямен кутыны быгато, кызьы ми шедьтӥм Бриын. Соос асьсэос
уг адӟо югыт дуннеез, кызьы ми адӟиськом, нош асьмелэн формаосмы асьсэлэн
визь, кудъёссэ нуназе шунды гинэ быдтэ; нош пеймытын соос троссэ шӧдо
пусъёс но формаос, кудъёсыз асьмелэсь лушкамын: соку соослэсь тужгес но кышкано. Но
котьку но соос улэп макеослэсь вирзэс шӧдо, сое потэ но адӟемпотостэм каро.
Шӧдонъёс но вань, адӟон яке зын сяна. Ми шӧдӥськомы соослэсь луэмзэс –
со сюлэммес ӝожомытӥз, татчы вуэммы бере ик, соосты адӟеммылэсь азьло ик; соос
асьмелэсь мургес шӧдӥсько. Озьы ик, — ватсаз со, нош куараез шыпыртӥз, —
Кольцо соосты суреда.
 — Соку пегӟон ӧвӧл-а? шуиз Фродо, котыр учкыса. — Мон ке выжисько, мон
адӟиськоз но утчаськоз! Мон кыли ке, мон соосты ас дорам кыско!»
 Страйдер кизэ солэн пельпум вылаз пуктйз. — Оскон вань на, — шуиз со.
— Тон огнад ӧвӧл. Ойдолэ, басьтомы та пуэз, кудзэ тылпулы дась каро, кызьы
пусъёс. Татын ӧжыт утиськон инты но утиськон инты, но тыл кыкезлы но юрттоз.
Саурон быгатэ тыл пуктыны аслэсьтыз урод ужъёссэ, кызьы со ваньзэ быгатэ, но та ездокъёс
эн яратэ сое, но кышкалэ соослэсь, кинъёс сое куто. Тыл — милям эшмы
пуштросэз.'
 — Оло, — ӟыгырскиз Сэм. — Со озьы ик умой «татын ми» шуон амал.
кызьы мон малпасько, баре кесясько.
 Тужгес но улӥын но тужгес но утиськон сэрегаз соос тыл ӝуатъязы,
но сиён дасяз. Ӝытлэн пеймытъёсыз усьыны кутскизы, кезьыт луиз.
Соос шӧдтэк шорысь бадӟым жадемзэс шӧдӥзы, малы ке шуоно соос номыр ӧз сиылэ
ӵукна сиськем дырысен; но соос ӧз дӥсьтэ лэсьтыны экономной ӝытлэсь тросгес. Музъемъёс
азьпала ваньмызлэсь буш вал, тылобурдоослэсь но пӧйшуръёслэсь сяна, лякыт интыос, кудъёссэ пытсазы
дуннеысь вань выжыос. Рейнджеръёс куддыръя гурезьёс сьӧры ортчылӥллям, но соос
ӧжыт вал но ӧз кыле. Мукет ветлӥсьёс шер пумиськылӥллям, нош урод сямен: тролльёс
куддыръя Мисти гурезьёслэн уйпал люкетъёсысьтызы палэнскыны быгатоз.
Сюрес вылын гинэ шедьылозы вал ветлӥсьёсты, ӵемгес карликъёсты, ӝог ветлӥсьёс
асьсэлэн ужъёссыя, нокыӵе юрттэттэк но ӧжыт кылъёстэк
тодмотэм адямиос.
 — Мон уг адӟиськы, кызьы сиёнмес кема карыны луэ, — шуиз Фродо. — Ми вал
берло кӧня ке нуналъёсы тырмыт саклык висъяны, нош та ӝыт сиён — со праздник ӧвӧл; но у нас есть
милемлы кулэезлэсь тросгес кутӥськиз, милям кык арнямы вань на ке, оло, тросгес но.
 — Тылобурдоос пӧлын сиён вань, — шуиз Страйдер; 'ягода, корень но турын; нош мон
кулэ луись охотник луыса кыӵе ке быгатонлыкъёс вань. Тӥледлы кышканы кулэ ӧвӧл, азьвыл жадемлэсь
тол вуэ. Нош сиён люкан но кутон — со кузь но мӧзмыт уж, нош ми
кулэ ӝоглык. Соин ик юнматэ лябӟемъёстэс, нош осконэн малпаське ӝӧкъёс сярысь
Элрондлэн коркаез!
 Пеймыт луэмъя кезьыт будӥз. Солэн ярдураз учкыса
dell соос номыр ӧз адӟе, тӧдьы музъем гинэ, кудзэ табере ӝог пеймытэ ышиз.
Вылӥын инбам нош ик чылкытаз но ӝог-ӝог тырмиз ӝуась кизилиосын.
Фродо но солэн эшъёсыз тыл котырын люкаськизы, котькуд дӥсьсэ бинялтыса но
соослэн вал одеялозы; нош Страйдер одӥг плащлы гинэ тырмиз но пукиз
ӧжытак висъяськыса, малпаськыса трубкаез шоры учкыса.
 Ӝыт вуиз но тыллэн югытэз яркыт пиштыны кутскиз ке, со
кышкасьтэм визьзы медаз луы шуыса, соослы выжыкылъёс вераны кутскиз. Со трос историосты тодэ вал
но кемалась вакытъёсысь легендаос, эльфъёс но адямиос сярысь но ӟеч но урод ужъёс сярысь
Тӧроослэн нуналъёссы. Соос паймизы, кӧня арес солы, кытысь со ваньзэ тае тодӥз
лоре.
 — Вералэ милемлы Гил-галад сярысь, — шӧдтэк шорысь шуиз Мерри, куке со дугдӥз
эльф-королевствоос сярысь верос. — Тон тодӥськод-а эшшо мар ке но со вашкала лякиськем сярысь, кудзэ тон
вераськиз?'
 — Мон зэмзэ но, — валэктӥз Страйдер. — Озьы ик Фродо но, малы ке шуоно со милемыз сюлмаськытэ
матысь.' Мерри но Пиппин тыл шоры учкыса сылӥсь Фродо шоры учкизы.
 — Гэндальфлэн верамзэ гинэ мон тодӥсько, — каллен гинэ вераз Фродо.
— Гил-галад вал Шор музъемысь бадӟым эльф-эксэйёс пӧлысь берпуметӥез. Гиль-галад луэ
_Звездочка_ соослэн кылазы. Элендилэн, Эльф-эшлэн, со музъем вылэ кошкиз
со пӧлын---'
 'Ӧвӧл!' шуиз Страйдер, сое люкетыса, — мон малпасько, та выжыкылэз вераны кулэ ӧвӧл
табере тушмонлэн ляльчиосыз дорын. Ми вормимы ке, корка пыр
Элронд, тон сое отын кылӥськод, быдэсак верамын.
 — Соку вералэ милемлы вашкала дыръёс сярысь мукет выжыкылэз, — куриз Сэм; 'выжыкыл сярысь
эльфъёс азьвыл бырись дыр. Мынам туж потэ кылэме тросгес сярысь
Эльфъёс; пеймыт туж матын кадь.
 — Мон тыныд верало Тинувиэль сярысь выжыкылэз, — шуиз Страйдер, — вакчияк — со понна
кузь выжыкыл, кудӥныз пумыз тодмо ӧвӧл; нош али нокин но ӧвӧл,
Элронд, со шонер тодад вае, кызьы со вашкала дыръёсы верамын вал. Со шонер выжыкыл,
со куректон ке но, кызьы вань Шор Музъем сярысь выжыкылъёс, нош со ӝутӥськыны быгатоз
тӥляд сюлэмъёсты.' Со кӧня ке дыр ӵоже шып улӥз, собере вераськыны ӧз кутскы, нош
небыт кырӟаны:
 Лэсьтэм писпуосыз кузь, турын вож,
 Хемлок-умбельёс ӝужыт но тӧдьы,
 Нош луд вылын югыт адӟиськиз
 Кизилиослэн тылгизьыоссы ӝуатскизы.
 Тинувиэль отын эктэ вал
 Адӟымтэ трубалэн крезьгурезлы,
 Нош кизилиослэн югытсы солэн йырсияз вал,
 Нош дӥськутэныз ӝуатскиз.
 Отын Берен вуиз гурезьёсысь кезьыт,
 Нош луиз со лысву улын ветлӥз,
 Нош кытын эльф шур ӵужектэм
Со огназ но куректыса ветлӥз.
 Со ӵушкон лысвуос вискы учкиз
 Нош зарни сяськаослэсь ветлэмзэс адӟиз
 Солэн мантияез но ымнырыз вылын,
 Нош йырсиез пеймыт кадь сьӧраз мынэ.
 Зачарование эмъяз солэсь мӧзмем пыдъёссэ
 Со гурезьёс вылын ветлыны кулэ вал;
 Нош со ӝоггес мынӥз, кужмо но ӝог,
 Нош ӝуатскись толэзь тылсиосты шӧдӥ.
 Эльвен юртын вуриськись нюлэсъёс пыр
 Со эктӥсь пыдъёс вылын юн пегӟиз,
 Нош сое огназ кельтӥз, али но ветлыны
 Шып нюлэскын кылзӥсько.
 Со отын ӵемысь кылылӥз лобась куараез
 Пыдъёсыз липа лысву кадь югыт,
 Яке музъем улын ӟырдыт крезьгур,
 Пыӵал тӥрлыкъёсын ӟырдыт.
 Табере кынмем ӵушкон ӵушконъёс,
 Нош одӥг-одӥг ӟыгырскись куараен
 Шыпыртыса усиз буклэн лысвуосыз
 Тулыс нюлэскын ӟырдыт.
 Со сое ялан утчаз, кыдёке ветлыса
 Кытын аръёслэн лысвуоссы ӝужыт кисьтӥськизы,
 Толэзьлэн югытэныз но кизилилэн тылсиосыныз
 Кӧс инмын ӟырдыт.
 Солэн мантияез толэзь вылын пиштӥз,
 Кызьы ӝужыт но кыдёкысь гурезь йылын
 Со эктӥз, нош пыдъёсыз дорын кисьтӥськиз
 Серебро тӧдьы ӵужектэм.
 Тол ортчиз ке, со нош ик лыктӥз,
 Нош солэн кырӟанэз шӧдтэк шорысь тулысэз поттӥз,
 Кызьы ӝутскись ӟазег, но усьылӥсь зор,
 Нош ӝуась ву пузыръяське.
 Со адӟиз, кызьы эльф-сяськаос гужем
 Пыдъёсыз сярысь, нош ик йӧнатӥськиз
 Со эктыны но кырӟаны мылкыд кариз
 Турын вылын ӝожомытэк.
 Со нош ик пегӟиз, нош со ӝог вуиз.
 Тинувиэль! Тинувиэль!
 Со сое эльф нимыныз нимаз;
 Нош отын со кылзӥськемысь дугдӥз.
 Одӥг минутэ со сылӥз, нош заклинание
 Солэн куараез со вылэ лёгаськиз: Берен лыктӥз,
 Нош кулон усиз Тинувиэль вылэ
 Солэн киосыз вылын ӵужектэм лёгаськиз.
 Кызьы Берен солэн синъёсаз учкиз
 Солэн йырсиезлэн пеймытъёсыз пушкын,
 Инбамысь дӥсьтӥсьтэм кизилиослэн югытсы
 Со адӟиз, кызьы отын зеркалоын ӝуатскиз.
 Тинувиэль эльф-ярмарка,
 Бессмертный ныл эльф-визьмо,
 Со сярысь солэн пеймыт йырсиез
 Нош киосыз зарни кадь ӝуало.
 Кузь вал соослэн судьбазы,
 О'ер из гурезьёс кезьыт но тӧдьы,
 Чугун но пеймыт ӧслэсь залъёс пыр,
 Нош уй пеймыт нюлэсъёс ӵукнатэк.
 Соос вискын люкиськись зарезьёс лёгаськизы,
 Нош берло соос нош ик пумиськизы,
 Нош кемалась ини соос улонысь кошкизы
 Нюлэскын куректонтэм кырӟан.
 Страйдер ӟыгырскиз но дугдӥз, собере выльысь вераськиз. — Со кырӟан, — со
шуиз, 'режимын, кудзэ нимало _ann-thennath_ пӧлын эльфъёс, но секыт
асьмелэн огъя вераськонамы возьматыны, нош таиз солэн огшоры эхоез гинэ. Со вера
Беренлэн Барахирлэн но Лутиен Тинувиэльлэн пизылэн пумиськонзы сярысь. Берен вал
адями, нош Лутиен вал Тинголлэн нылыз, эльфъёслэн эксэйзы
Шор музъем, куке дунне егит вал; но со вал тужгес чебер нылкышно, кудӥныз вань
котьку вал та дуннеысь вань нылпиос пӧлын. Кызьы кизилиос тӧдьыос вылын
уйпал музъемъёсысь солэн чеберлыкез вал, нош ымныраз пиштӥсь югыт.
Со вакытэ Быдӟым тушмон, кудӥныз Мордорысь Саурон ляльчи гинэ вал,
Уйпал палан Ангбандын улӥз, нош Западысь эльфъёс берытскизы
Шор музъем солы ожмаськиз, со лушкем Сильмарилзэ берыктыны;
нош адямиослэн атайёссы эльфъёслы юрттӥзы. Нош тушмон вормиз но
Барахирез виизы, нош Берен бадӟым кышкытлык пыр пегӟыса, лыктӥз
Террор гурезьёс лушкем королевствое Тингол нюлэскын
Нельдорет. Отын со адӟиз, кызьы Лютиен кырӟа но эктэ нюлэс сьӧрын
волшебной река Эсгалдуин; нош со солы Тинувиэль ним понӥз, со — Найтингейл
вашкала кыл. Со бӧрсьы соос вылэ трос куректонъёс вуизы, соос люкиськизы
кема. Тинувиэль Беренэз Сауронлэн пытсэтъёсысьтыз мозмытӥз, нош ӵош соос
бадӟым кышкытлыкъёс пыр ортчиз, нош Быдӟым Тушмонэз но аслаз
престол вылэ пуксиз но чугун коронаысьтыз куинь Сильмарилъёс пӧлысь одӥгзэ басьтӥз, тужгес но яркытэз
вань ювелир тӥрлыкъёс, луыны невеста-дун Лутиен Тингол атаезлы. Нош
берпуметӥез Беренэз Ангбандлэн капкаосысьтыз лыктэм Волк вииз, нош со
кулэм Тинувиэльлэн кияз. Но со бырйиз кулон, нош кулыны
дунне, со со сьӧры мыныны мед быгатоз шуыса; нош кырӟало, соос выльысь пумиськизы шуыса
ӝуась зарезьёс, нош вакчи дыр ортчыса, улэпкын эшшо одӥг пол ветлэм бере
тӧдьы нюлэсъёс, ӵош соос ортчизы, кемалась ини, талэсь палэнэ
дунне. Озьыен, Лютиен Тинувиэль гинэ эльф-ӵыжы-выжыос пӧлысь зэмзэ но кулэм
но дуннеысь кошкизы, нош соос сое ыштӥзы, кинэз соос тужгес но ярато вал. Но от нее
вашкала эльф-кузёослэн выжыоссы адямиос пӧлын кылдӥллям. Отын али но уло
соос пӧлысь, кудъёсыз пӧлысь Лутиен вал азьветлӥсь, нош шуо, солэн выжыез луоз
ноку эн ыштэ. Ривенделлысь Элронд со ӵыжы-выжыос пӧлысь. Берен но Лютиен понна вал
вордӥськиз Диор Тинголлэн наследникез; нош со сярысь Элвинг Белый, кудзэ Эарендил кышно басьтӥз, со
со дуннелэн тӧдьыосызлэсь корабльзэ инмысь зарезьёсы лэзиз
ымнырыз вылын Сильмарил. Нош Эарендиллэсь лыктӥзы Нуменор эксэйёс,
со — Вестернесс.
 Страйдер вераськыкуз, соос учкизы солэсь мудрон мылкыдо ымнырзэ, ляб югдытэм
пу тыллэн ӵуж тылыз. Синъёсыз пиштӥзы, куараез узыр но
мур. Солэн вылаз сьӧд кизилиё инбам вал. Шӧдтэк шорысь тӧдьы югыт потӥз
солэн сьӧраз Уэзертоплэн коронаез. Ӝужыт толэзь ӝог гинэ вылӥе ӝутскиз
соосты ӵушылӥсь гурезь, нош гурезь йылысь кизилиос ӵужектӥзы.
 Верос йылпумъяськиз. Хоббитъёс ветлӥллям но кыстӥськизы. 'Учкон!' шуиз Мерри.
— Толэзь ӝутске: ӝыт луэ, дыр.
 Мукетъёсыз ӝутскизы. Озьы ке но, соос адӟизы, вылаз
гурезь кыӵе ке пичи но пеймыт толэзь ӝутсконлэн тылсиосызлы пумит. Со вал
оло, бадӟым из яке ӝутскись из гинэ, кудзэ тӧдьы югыт возьматэ.
 Сэм но Мерри султӥзы но тыл дорысь палэнскизы. Фродо но Пиппин
шып пукиз. Страйдер гурезь йылысь толэзь югытэз учкылӥз
саклык висъяны. Ваньмыз шыпыт но лякыт кадь потӥз, нош Фродо шӧдӥз, кызьы кезьыт кышкаськон ӝутскиз
сюлэмыз вылын, табере, куке Страйдер ӧз ни вераськы. Со матынгес ӝутскиз
тыл. Со вакытэ Сэм дельлэн ярдураз бызьыса берытскиз.
 — Уг тодӥськы, мар со сыӵе, — шуиз со, — но шӧдтэк шорысь кышканы кутски. Мон
ӧй дӥсьты та деллэсь палэнэ потыны нокыӵе уксё понна; Мон шӧдӥ, мар ке но
ӝужыт ӝуждалае ӝутскыса.
 — Тон мар ке адӟид-а? — юаз Фродо, пыд йылаз султыса.
 — Ӧвӧл, сэр. Мон номыр ӧй адӟы, но учкыны ӧй дугды».
 — Мон мар ке адӟи, — шуиз Мерри; 'яке мон малпай, мон лэсьтӥ – лымшор пала, кытын
толэзьлэн югытэз гурезь йылъёслэн пеймытсы сьӧрысь лапег интыос вылэ усиз, мон
_малпай_ кык-куинь сьӧд формаос вань шуыса. Соос тае выжто кадь
образ.'
 — Тыл доры матын луэ, ымныръёстэс палэнэ лэзьыса! — бӧрдӥз Страйдер. 'Вуыны
куд-ог кузьгес ӵушконъёс тӥляд кияды дась!»
 Кӧня ке дыр ӵоже соос отын пукизы, шып но сак, мугорзэс ӝутыса
пу тыл пала берытскиз, котькудӥныз соос котырысь пеймыт шоры учкыса.
Номыр ӧз луы. Ӝыт куара но, движени но ӧй вал. Фродо ӝутскиз,
шӧдыса, со шыпытлыкез тӥяны кулэ шуыса: солэн куараеныз ӟыгырскемез потэ вал.
 — Шып! шыпыртӥз Страйдер. — Мар со сыӵе? озьы ик ӟыгырскиз Пиппин
вакыт.
 Пичи ӵыпетлэн ымдурез вылтӥ, гурезьлэсь палэнын, соос
шӧдӥ, ӧз адӟы, пеймыт ӝутскиз, одӥг пеймыт яке одӥглэсь трос. Соос
синъёссэс ӝутӥзы, нош пеймытъёс будӥзы кадь. Ӝоген луыны уз быгаты
шекланыса:
 куинь-ньыль ӝужыт сьӧд адямиос сыло вал отын, ӝуждалаез вылын,
соос шоры синмаськыса учкыса. Соос сыӵе тӧдьыесь вал, сьӧд дыръёс кадь потӥзы
соослэн сьӧразы мур пеймыт. Фродо малпаз, со ляб шыпыртэмез кылӥз шуыса
ядовитой дышем но шӧдӥськиз тӧдьы пронзительный чилясь. Собере формаос ӝог
азьланьтӥсько.
 Террор вормиз Пиппинэз но Мерриез, нош соос асьсэды лапег лэзизы
соку вылын. Сэм Фродо пала ӝутскиз. Фродо ӧжытгес кышказ, солэн
эшъёс; со ӟырдыт кезьыт кадь ӟыгырскиз, нош солэн кышкамез вал
шӧдтэк шорысь ӝутскиз Кольцоез дӥсяны мылкыдын. Тае лэсьтыны мылкыд
сое кутӥз, нош со мукетсэ малпаны ӧз быгаты. Со ӧз вунэты
Барроу, нош Гэндальфлэн ивортонэз; но мар ке сое кыскиз кадь
вань чакланъёсты лыдэ басьтыны, нош со сётскыны мылкыд кариз. Ӧвӧл, осконэн
пегӟыны, яке мар ке но лэсьтыны, умой-а, урод-а: со огшоры шӧдӥз, солы кулэ шуыса
басьты Кольцоез но сое солэн пальтоез вылэ пукты. Со вераськыны ӧз быгаты. Со шӧдӥз Сэмез
со шоры учкыса, тодэ кадь, кузёез кыӵе ке бадӟым шуг-секытэ шедиз шуыса, но
со пала берытскыны ӧз быгаты. Со синъёссэ пытсаз но кӧня ке нюръяськиз; нош
пумитъяськон чидантэм луиз, нош берло со ӝог-ӝог цепочкаез поттӥз, нош
— султэм киызлэн указательной пальтоез вылэ кольцо лэзиз.
 Соку ик, ваньмыз азьвыл сямен ик кылиз ке но, пеймыт но пеймыт,
формаос туж чылкыт луизы. Со быгатӥз адӟыны соослэсь сьӧд
оберткаос. Вить ӝужыт адямиос вал: кыкез дельлэн губиез вылын сыло,
куинь азьланьтӥське. Соослэн тӧдьы ымныръёсазы ӝуатскизы ӟырдыт но жалятэк синъёс; улын
соослэн мантиоссы кузь тӧдьы дӥськутъёс вал; соослэн тӧдьы йырсиоссы вылын штурвалъёс вал
азвесь; соослэн ӟырдыт киосазы пыӵал мечъёс вал. Соослэн синъёссы со вылэ усизы
но сое ӵыжало, куке соос со пала ӝутскизы. Отчаянной, со аслэсьтыз мечсэ поттӥз,
нош солы со ӵуж ӵужектэм кадь потӥз, тылпу кадь. Кыкез
лыдпусъёс дугдӥзы. Куинетӥез мукетъёсызлэсь ӝужытгес вал: йырсиез кузь
нош пиштӥсь но солэн штурвал вылаз корона вал. Одћг кияз кузь меч,
нош мукетаз пыӵал; пыӵал но, сое возись ки но ӝуатскизы
тӧдьы югыт. Со азьлань лобӟиз но Фродо вылэ ӝутскиз.
 Со вакытэ Фродо музъем вылэ азьлань лобӟиз но кылӥз
ачиз куараен кесяське: О _Эльберет! Гильтониэль!_ Со дыре ик со ыбылӥськиз
тушмонэзлэн пыдъёсыз. Ӝыт ӟырдыт ӟыгырскон чузъяськиз; нош со шӧдӥз висёнэз
солэн султэм пельпумаз яд лымылэн ыбылӥськонэз кадь. Эшшо ке со ӟыгырскиз, со
шедьтӥз, кызьы ӵужектэм тӧдьы пыр, Страйдерлэсь ӝутскемзэ адӟиз
пеймыт, кыӵе ке киын ӝуась пу. Берпуметӥ тыршонэн
Фродо, мечсэ лэзьыса, пальтоысьтыз Кольцоез поттӥз но
бур киын со вылын юн.
 _12-тӥ глава_
 Форд доры лобӟон
 Куке Фродо ассэ ачиз шӧдӥз, со али но Кольцоез юн кутэ вал.
Со тыл дорын лёгаськемын вал, кудӥз табере вылӥе ӝутскиз но яркыт ӝуатскиз. Сое
куинь эшъёсыз со вылэ йыгаськизы. — Мар луиз? Кытын бледный
король?' — ӝожомыса юаз со. Соос туж шумпотӥзы, солэсь вераськемзэ кылыса, ответ сётыны
огдырлы; озьы ик соос солэсь юанзэ ӧз валалэ. Берло со люкаськиз
Сэм, соос номыр ӧз адӟе, нош огшоры пеймыт формаос лыкто
соослы. Шӧдтэк шорысь Сэм кышкаса шедьтӥз, кузёез ышиз шуыса; но
со вакытэ сьӧд пеймыт со сьӧры лобӟиз но, со усиз. Со кылӥз Фродолэсь
куараез, но со туж кыдёкысен, яке музъем улысь лыктэм кадь потӥз,
мудрон кылъёсын бӧрдыса. Соос номыр ӧз адӟе ни, озьы ик соос вылэ йӧтӥзы
Фродолэн мугорыз, кулэм кадь лёгаськем, меченыз турын вылэ ымнырзэ лэзьыса
со улын. Страйдер соослы сое ӝутыны но тыл доры поныны косӥз,
нош собере со ышиз. Табере со вал ӟеч дыр талэсь азьло.
 Сэм чылкак выльысь шекъяськыны кутскиз Страйдер сярысь; но пока
соос вераськизы, со берытскиз, шӧдтэк шорысь пеймыт пӧлысь потыса. Соос
кутскиз, нош Сэм мечсэ поттӥз но Фродо вылэ султӥз; нош Страйдер ӝутскиз
ӝог гинэ солэн сьӧраз.
 — Мон сьӧд ездок ӧвӧл, Сэм, — лякытэн шуиз со, — но соосын ӵош ӧвӧл.
Мон тырши соослэсь движениоссэс маке усьтыны; но я нашел
номыр. Мон уг быгатӥськы малпаны, малы соос мынӥллям но выльысь уг урдско. Но там
соослэн нокытын но луэмзы сярысь шӧдон ӧвӧл.
 Куке со кылӥз, мар вераны кулэ Фродо, со тырмиз сюлмаськонэн, нош
йырзэ шонтӥз но ӟыгырскиз. Собере со Пиппинлы но Меррилы озьы ик шуныт карыны косӥз
пичи чайникъёсазы вуэн, кызьы быгатӥзы, соин яраез миськыны.
— Тылэз ӟеч ӝуатэ, Фродоез шуныт возе! шуиз со. Собере султӥз но
кошкиз но Сэмез ас дораз ӧтиз. — Мон малпасько, мон табере ваньзэ умойгес валасько.
шуиз со лякыт куараен. — Тушмонъёс вить гинэ вал кадь. A ма
соос ваньзы татын ӧй вал, мон уг тодӥськы; но мон малпасько, соос ӧз возьмалэ
пумитъяськиз. Соос али дырлы палэнскизы. Но кыдёкын ӧвӧл, мон кышкасько. Соос
мукет ӝытэ нош ик лыктоз, пегӟыны ум быгатӥське ке. Соос возьмало гинэ,
малы ке шуоно соос малпало, соослэн ужпумзы быдэсмиз ни шуыса, нош
Кольцо азьлань лобаны уг быгаты. Мон кышкасько, Сэм, соос оско, тӥляд кузёды вань шуыса
кулэм яра, кудзэ соос асьсэлэн мылкыдзылы сётозы. Адӟомы!» Сэм ӟыгырскиз
синвуосыныз. — Эн ӝожтӥськы! шуиз Страйдер. — Тон али мыным оскыны кулэ. Тӥляд Фрододы
мон малпамлэсь секытгес арбериослэсь лэсьтэмын, нош Гэндальф пусйиз, со
озьы луыны быгатэ. Со уг виы, но мон малпасько, со пумитъяськоз урод кужымлы
яраез тушмонъёсызлэсь кузьгес. Мон ваньзэ лэсьто, мар быгатӥсько, юрттыны но эмъяны
солэн. Мон ӧвӧл дыръя сое ӟеч утялты!» Со ӝог кошкиз но нош ик ышиз
пеймытэ.
 Фродо уйвӧтаз усиз, яраезлэн висёнэз ӝог-ӝог будӥз ке но, нош
солэн пельпумысьтыз кияз но паллян палаз кулэм чильпан вӧлмиз. Солэн эшъёсыз
сое чакласа возиз, шуныт кариз но яразэ ӵушылӥз. Уй ӝог ортчиз
но мӧзмыса. Инбамын ӵукна ӝутскиз, нош ӵыпет тӧдьыен тырмиз
югыт, куке Страйдер берло берытскиз.
 'Учкон!' со бӧрдӥз; нош йыгаськыса, со музъем вылысь сьӧд плащ ӝутӥз
со пеймытын лушкем лёгаськемын вал. Отын улӥ люкетлэсь пыд вылӥынгес
вал слэш. — Таиз Фродолэн мечезлэн ыбылӥськонэз вал, — шуиз со. — Одӥг гинэ яра
со тушмонэзлы лэсьтӥз шуыса, мон кышкасько; малы ке шуоно со сӧсырмымтэ, но вань ӵушконъёс быро
со пронзить со ужась король. Со понна эшшо но кулэм вал Эльберет ним.
 — Нош Фродо понна таиз эшшо но кулэтэм вал! Со нош ик йыгаськиз но ӝутскиз
кузь тӧдьы пыӵал. Солэн кезьыт тылсиез вал. Кызьы Страйдер сое ӝутӥз, соос адӟизы
пумаз солэн ярдурез ӵушылэмын вал но точкаез тӥяськемын вал шуыса. Но даже
куке со сое ӝутскиз будӥсь югыт улын, соос паймыса учкизы, малы ке шуоно
лезвие ӝуаз кадь, нош омыре курыт кадь ышиз, кылиз гинэ
Страйдерлэн кияз ручкаез. — Увы! — бӧрдӥз со. — Ӵапак та каргам пыӵал
сётӥз яра. Табере ӧжытэзлэн вань эмъян удысын быгатонлыкъёссы, кудъёсыз таӵе урод ож тӥрлыкъёслы тупало.
Но мон лэсьто, мар быгатӥсько».
 Со музъем вылэ пуксиз но, кинжаллэсь ручказэ басьтыса, сое аслаз
ӝӧквыл, нош со вылын мурт кылын ӝог кырӟан кырӟаз. Собере сое пуктон
палэнын, со Фродо шоры берытскиз но небыт куараен вераз кылъёсты, кудъёссэ мукетъёсыз ӧз быгатэ
кутыны. Поясэз дорысь мешокысьтыз со будослэсь кузь лысвуоссэ поттӥз.
 — Та листъёсты, — шуиз со, — мон кыдёке ветлӥ, шедьтыны; малы ке шуоно та будос лэсьтэ
гольык гурезьёсын уг будо; нош Сюреслэсь лымшор палась нюлэсъёс пӧлысь мон шедьтӥ
сое пеймытын лысвуосызлэн зынзыя. Со пальтояз листэз ӵыжаса,
нош со ческыт но ӟырдыт зын поттӥз. — Шумпотымон, мон быгатӥ
шедьтэ сое, малы ке шуоно со эмъясь будос, кудзэ Западысь адямиос Шор музъем вылэ вайизы. _Афила_ соос нимазы
сое, нош со табере ӧжыт но интыос дорын гинэ будэ
кытын соос вашкала улӥллям яке лагерьын пукылӥллям; нош со уг тодӥськы Уйпал палан, озьы сяна
куд-огез соос пӧлысь, кин тылобурдоос пӧлын ветлэ. Солэн бадӟым ӟечлыкъёсыз, нош сыӵеез вылын
яра кадь, солэн эмъян кужымез пичи луыны быгатэ.'
 Со лысвуосты пӧзьтэм вуэ лэзиз но Фродолэсь пельпумзэ ӵушылӥз. Со
парлэн зыныз ӝутскиз, нош сӧсырмымтэос шӧдӥзы
визь буйгатскиз но чылкытатӥськиз. Турынлэн яра вылэ кӧня ке кужымез но вал, малы ке шуоно
Фродо шӧдӥз, кызьы солэн сьӧраз висён но озьы ик кынмем кезьыт шӧдон кулэсмиз; нош
улон солэн кияз ӧз берытскы, со кизэ ӝутыны но кутыны ӧз быгаты. Со
аслэсьтыз дурбасьтэмзэ туж жаляса, ассэ лябӟемез понна янгыше уськытӥз
эрик; малы ке шуоно со табере валаз, кольцоез дӥсяса, со аслэсьтыз ӧз кылзӥськы шуыса
мылкыд но тушмонъёсызлэн косӥсь мылкыдзы. Со малпаз, кылёз-а со
улонлы лябӟемын, нош кызьы соос табере сюрессэс азьланьтыны быгатозы. Со
туж ляб усиз, сылыны ӧз быгаты.
 Мукетъёсыз ӵапак та юан сярысь вераськизы. Соос ӝог гинэ малпазы
ӝоггес Weathertop-ысь потыны. — Мон табере малпасько, — шуиз Страйдер, — со
тушмон та интыез кӧня ке нунал ӵоже чакласа возе. Гендальф куке но татчы лыктӥз ке,
соку сое кужмысь нуллыны косӥзы, дыр, нош со уз берытскы. Котькыӵе
пеймыт бере ми татын бадӟым кышкытлыке шедимы ке, толон ӝыт атака бере,
нош ми кытчы ке но мынӥськомы, бадӟым кышкытлыкен пумиськыны уг быгатомы».
 Нунал тырмем бере ик, соос ӝог сиён сиизы но люкаськизы.
Фродолы ветлыны уг луы вал, соин ик соос бадӟым люкетсэ люкылӥллям
соос пӧлын куать багаж, нош Фродоез пони вылэ пуктйз. Берло кӧня ке аръёсы
нуналъёсы мискинь пӧйшур паймымон умойгес луиз; со ини ӝужытгес но
кужмогес, нош выль кузёосызлы яратонзэ возьматыны кутскиз, тужгес но
Сэм понна. Билл Фернилэн эмъяськонэз туж секыт вал, дыр,
тылобурдо азьвыл улонэзлэсь трослы умойгес адӟиське.
 Соос уйпал пала мыныны кутскизы. Та луысал, сое ортчыны
Дорога, но. со вал тужгес ӝог сюрес нюлэс шаере. Нош соослы кулэ вал
топливо; малы ке шуоно Страйдер шуиз, Фродоез шуныт возьыны кулэ шуыса, тужгес но ӝыт,
нош тыл ваньзы понна кыӵе ке утиськон луысал. Со озьы ик солэн малпанэз вал
сюрессэс вакчиятыны, Сюреслэсь мукет бадӟым петлязэ ортчыса: шундыӝужан пала
Weathertop сьӧры со аслэсьтыз сюрессэ воштӥз но уйпал пала паськыт изгиб басьтӥз.
 Соос ӝог но сак луизы лымшор-шундыпуксён палась ӵыпетъёс котыртӥ
гурезь йылысь, нош ӧжытак дыр куспын Сюрес дуре вуиз. Ӧй вал
Всадникъёслэн пуссы. Нош соос ӝоггес ортчыса но, кыдёкысь кылӥллям
кык бӧрдон: кезьыт куара жингыртэ но кезьыт куара ответ сётэ. Соос дӥсьтӥсьтэмесь
азьлань лобӟиз но азьпала лёгаськем писпуос пала мынӥз. Соос азьын музъем
лымшор пала ӝутскиз, но со тылобурдо но сюрестэк вал; писпуос но ӝужыт писпуос
будӥсь тыро-пыдо интыосын, вискын паськыт буш интыос. Турын вал
ӧжыт, ӟырдыт но тӧдьы; нош писпуосысь писпуос ӵужектэмын но
усьыса. Со вал шумпотымон музъем, нош соослэн сюрессы ӝог но мӧзмыт вал. Соос
ӧжыт вераськизы, куке соос ӵош ветлӥллям. Фродолэн сюлэмыз ӝожомиз, куке со учкиз
соос со сьӧры йырзэс лэзьыса ветло, нош мугорзэс ӝутыса
соослэн нагрузкаоссы. Страйдер но мӧзмыт но секыт сюлэмо кадь потӥз.
 Нырысетӥ нуналлэн маршез йылпумъяськемлэсь азьло Фродолэн висёнэз выльысь будыны кутскиз,
но со сярысь кема ӧз вераськы. Куать нунал ортчиз, сотэк
музъем яке сцена трос воштӥське, со сяна, соос сьӧры Weathertop ӝог-ӝог
пыласькиз, нош соос азьын кыдёкысь гурезьёс ӧжытак матынгес луизы. Нош со дырысен
со кыдёкысь ӟыгырсконэз соос адӟизы но ӧз кылылэ, тушмон пусйиз шуыса
лобӟиз яке соос сьӧры мынӥз. Соос пеймыт часъёслэсь кышказы но кыкназы чакласа возизы
ӝыт, возьмало, котькыӵе дыре адӟыны сьӧд формаос stalking тӧдьы
уй, ляб югдытэмын пилемъёсын шобыртэм толэзь; но соос номыр ӧз адӟе, ӧз кылэ
куара но ӵужектэм лысвуослэн но турынлэн ӟыгырскемзы. Одӥг пол но ӧз шӧдэ соос
шӧдон туала уродэз, кудзэ соос вылэ урдскиз атакалэсь азьло dell. Со
туж трос кадь потэ вал, оскыны, райдеръёс выльысь пытьыоссэс ыштӥзы шуыса.
Оло, соос ӝужыт интыын кыӵе ке засада лэсьтыны возьмало вал?
 Витетӥ нунал пумын музъем нош ик ӝог ӝутскыны кутскиз
паськыт мур ӵыпетлэсь, кудаз соос лэзиськизы. Страйдер табере тырмиз
соослэн сюрессы нош ик уйпал-шундыӝужан пала, нош сизьыметӥ нуналаз соос вылӥе вуизы
кузь ӝог ӝутскись ӝуждалаысь, нош азьпала кыдёкын нюлэс гурезьёслэсь люкетсэс адӟиз.
Соос улын соос адӟизы, кызьы Сюрес гурезьёслэн пыдъёссы котыртӥ лоба;
нош соослэн бур палазы тӧдьы шур тӧдьы шунды улын тӧдьы пиштӥз. В
кыдёкын соос эшшо одӥг шурез адӟизы излэсь лэсьтэм возьын, кудзэ ӝыныё ӵушылэмын вал
бус.
 — Мон кышкасько, милемлы татчы Сюрес вылэ огдырлы берытскыны кулэ, — шуиз Страйдер.
— Ми табере Хоарвелл шур доры вуимы, кудзэ эльфъёс Митейтель шуо. Со
Эттенмурысь, Ривенделллэсь уйпал пала тролль-фоллъёсысь, лэзькиз но
огазеяське Loudwater сьӧры уйпал. Со бере куд-огез сое Грейфлод шуо.
Со бадӟым ву, Зарезь шедьтэмезлэсь азьло. Солэсь улӥынгес сюрес ӧвӧл
Эттенмурысь источникъёс, берпуметӥ выж сяна, кудаз сюрес
киросъёс.'
 — Кыӵе со мукетыз шур, кудзэ ми отын кыдёкын адӟиськом? юаз Мерри.
 — Со Лаудвотер, Ривенделлысь Бруинен, — валэктӥз Страйдер. —
Сюрес ортче гурезьёслэн ярдуръёссы кузя трос иськемъёс ӵоже выж дорысен
Форд Бруйнен. Но мон ӧй малпа на, кызьы ми со вуэз ортчом. Одӥг
шур огдыре! Ми зэмзэ но шудо луомы, Берпуметӥез ӧм ке шедьтэ
Выж милемлы пумит возиськиз.
 Ӵуказеяз, вазь ӵукна, соос нош ик лыктӥзы
Сюрес. Сэм но Страйдер азьлань вамыштӥзы, но соос нокыӵе пусъёс ӧз ​​шедьтэ
ветлӥсьёс яке ездокъёс. Татын гурезьёслэн пеймыт улазы кыӵе ке
зор. Страйдер малпаз, со кык нунал талэсь азьло усиз шуыса, нош ӵужектэм
вань пыд пытьыос. Со дырысен, кызьы со адӟиз, одӥг конёк но ӧз ортчы.
 Соос вань ӝоглыкенызы ӵош ӝутскизы, нош одӥг миля ортчыса
яке кык соос азьпала Берпуметӥ выжез адӟизы, вакчи ӝужыт ӝуждалалэн пыд йылаз.
Соос кышказы, отын возьмась сьӧд адямиосты адӟыны, но одӥгзэ но ӧз адӟе. Страйдер
соосты сюрес дурысь писпуос пӧлы ватскыны косӥз, нош со мынӥз
азьлань эскерыны.
 Кема ик ӧз ортчы, со ӝогак берытскиз. — Мон тушмонлэсь нокыӵе тодметсэ уг адӟиськы, — со
шуиз, — нош мон туж паймисько, мар со возьматэ. Но мон шедьтӥ мар ке туж
валантэм.'
 Со кизэ ӝутӥз но одӥг тӧдьы-лыз ювелир тӥрлыкез возьматӥз. — Мон сое шедьтӥ
Выжлэн шораз интыяськем лымыын,— шуиз со. — Со берил, эльф из. Со отын пуктэмын вал-а, яке лэзь
случайно усьыны, мон уг быгатӥськы шуыны; но со
мыным оскон вае. Мон сое пус сямен басьто, ми выж вылтӥ ортчыны быгатомы шуыса; нош
со сяна, мон уг дӥсьтӥськы сюрес вылэ потыны, кыӵе ке чылкытгес тодметтэк».
 Соку ик соос нош ик азьлань вамыштӥзы. Соос выж вылтӥ кышкыттэмлыко ортчизы, ӧз кылэ
куара но ву куинь бадӟым аркаосызлы пумит берга. Одӥг миля азьлань
соос ӝужыт ӵыпет доры вуизы, кудӥз ӝужыт музъемъёс пыр уйпал пала нуиз
сюреслэн султэм палаз. Татын Страйдер палэнскиз, нош ӝоген соос луизы
пеймыт писпуослэн пеймыт шаерзы, кудъёсыз пеймыт гурезьёслэн пыдъёссы пӧлын бергало.
 Хоббитъёс шумпотыса кошкизы шулдыртэм музъемъёсты но кышкыт сюресэз
соос сьӧры; но та выль кун кышкытлыко но лякыттэм потӥз. Кызьы соос
азьлань мынӥз, соос котырысь гурезьёс ӝог ӝутскизы. Татын но татын ӝуждалаос вылын
но ӵыпетъёс вылын соос вашкала излэсь лэсьтэм борддоръёсты но жуг-жагез адӟизы
башняос: соослэн зловещий туссы вал. Фродо, кудӥз ӧз ветлы, дырыз вал учкыны
азьлань но малпаськыны. Со тодаз вайиз Бильболэсь аслаз сюресэз сярысь верамзэ но
Сюреслэсь уйпал палась гурезьёс вылын кышкытлыко башняос, шаерамы матын
Тролльлэн нюлэсэз, кытын солэн нырысетӥ серьёзной приключениез ортчиз. Фродо чаклаз
соос табере одӥг улосвылын шуыса, но паймизы, случайно-а соос
ортчыны инты доры.
 — Кин та музъем вылын улэ? — юаз со. — Нош кин та башняосты пуктӥз? Таиз-а
тролль-шаер?'
 'Ӧвӧл!' шуиз Страйдер. — Тролльёс уг лэсьто. Та музъем вылын нокин уг улы. Воргоронъёс
огпол татын улӥ, дауръёс талэсь азьло; но табере одӥгез но ӧз кыльы. Соос зол калык пӧрмизы, кызьы
легендаос верало, малы ке шуоно соос Ангмарлэн пеймыт улэ шедизы. Но все уничтожены
ожмаськонын, кудӥз Уйпал Королевствоез быдтӥз. Нош со табере туж кема
азьвыл, гурезьёс соосты вунэтӥзы шуыса, пеймыт али но лёгаське ке но
приземлять.'
 — Кытысь тон сыӵе выжыкылъёсты дышетӥд, вань музъем буш ке но
вунэтӥсь?' — юаз Перегрин. — Тылобурдоос но пӧйшуръёс со сярысь уг верало
пиез.'
 — Элендиллэн наследникъёсыз ваньзэ ортчемзэ уг вунэто, — шуиз Страйдер; 'но
трослы тросгес арбериос, кудъёссэ мон вераны быгатӥсько, Ривенделлын тодэ ваё. — Тӥ ӵемысь-а
Ривенделлын вал-а? шуиз Фродо. — Мон вань, — шуиз Страйдер. — Мон отын одӥг пол улӥ,
нош али но мон берытскисько, куке мон быгатӥсько.
 Отын мынам сюлэмы; нош мынам судьбае ӧвӧл каньыл пукыны, даже
Элрондлэн ярмарка коркаез.'
 Сопкаос табере соосты пытсаны кутскизы. Сюрес сьӧраз мынӥз
Бруйнен шур, но кыкез но табере адӟонлэсь лушкем кылизы. Путешественникъёс лыктӥзы
кузь нюлэскы; ӝужыт, мур люкемын, пеймыт но шыпыт. Писпуос вуж но
ӵужектэм выжыос скалаос вылын висъяськизы, нош сьӧразы люкаськизы ӝутскись склонъёсы
писпу-пу.
 Хоббитъёс туж мӧзмизы. Соос ӝог азьланьтӥськизы, малы ке шуоно соослы бырйыны кулэ вал
соослэн сюрессы сюрестэм шаер кузя, кудзэ тырмыто усем писпуос но куашкам
скалъёс. Куке соос быгатӥзы, соос Фродо понна ӝутсконлэсь палэнскизы, нош
малы ке шуоно, зэмзэ но, секыт вал шедьтыны кыӵе ке сюрес ӝужыт тыметъёсысь.
Соос та шаерын кык нунал вал ни, куке куазь тӧдьы луиз. Тӧл
Западысь ӝог гинэ лобӟыны кутскиз но кыдёкысь зарезьёслэсь вузэс кисьтыны кутскиз
гурезьёслэн пеймыт йыръёссы вылын ӟеч зор улын. Ӝытозь соос вал
ваньмыз ӵужектэмын, нош соослэн лагерьзы шумпотымон вал, малы ке шуоно соос ӧз быгатэ тыл басьтыны
сутыны. Ӵуказеяз соос азьын гурезьёс эшшо но вылӥегес но ӝужытгес ӝутскизы, нош
соослы кужмысь уйпал пала берытскыны кулэ вал. Страйдер шӧдӥськиз
сюлмаськыны: соос Уэзертоплэсь ог дас нуналлы палэнын вал, нош
соослэн сиён-юонзы тырмыны кутскиз. Ӵукна зориз.
 Со ӝытэ соос излэсь лэсьтэм ӝажы вылын лагерь пуктӥзы, соослэн сьӧразы излэсь лэсьтэм борддор,
кудаз вал мур пещера, огшоры совок скалаын. Фродо ӝожомиз.
Кезьыт но тӧдьы солэсь яразэ котькулэсь но золгес кариз, нош висёнэз но
кулэм чилясь шӧдон вань уйвӧтъёсты ыштӥз. Со лёгаськиз, лэзьыса но бергаса но
кышкаса кылзӥсько лушкем уй куараосты: тӧл из люкетъёсын,
ву ӵужектэм, трещина, шӧдтэк шорысь ӟырдыт лэзем излэн усемез. Со шӧдӥз
сьӧд формаос сое ӵушыны азьланьтӥсько шуыса; нош куке со пуксиз, со адӟиз
номыр ӧвӧл, нош Страйдерлэн мугорыз гинэ пуке, трубказэ куре, нош
учкыса. Со нош ик лёгаськиз но ӝожомем уйвӧтаз пыриз, кудаз со
Ширеысь бакчаяз турын вылын ветлӥз, но со ляб но пеймыт кадь потӥз,
ӝужыт сьӧд пеймытъёслэсь ӧжытгес чылкыт, кудъёсыз сылӥллям ӵыпет вылэ учкыса.
 Ӵукна со султӥз но адӟиз: зор дугдӥз. Пилемъёс вал
али но ӝужыт, но соос тӥяськизы, нош тӧдьы тусо ӵушконъёс вискын потазы
соослы. Тӧл нош ик ӝутскиз. Соос вазь ӧз кутске. Соку ик
соослэн кезьыт но каньыл завтраксы Страйдер огназ кошкиз, вераса
мукетъёсыз скалалэн утиськон улаз кыльыны, со берытскытозь. Со вал
ӝутскыны мынӥсько, быгатысал ке, но музъемлэсь алдаськемзэ учкыны.
 Бертыса, со ӧз буйгаты. — Ми туж кыдёке вуимы
уйпал пала, — шуиз со, — нош ик лымшор пала берытскыны кыӵе ке амал шедьтоно. Ке
ми азьланьтӥськомы, кызьы ми мынӥськом, ми ӝутскомы Эттендейлс кыдёке уйпал пала
Ривенделл. Со тролль-кантри, нош мыным ӧжыт тодмо. Ми, оло, быгатысалмы
сюресмес шедьтыны но уйпал палась Ривенделл доры бертыны; но это бы
туж кема басьтыны, малы ке шуоно мон сюресэз уг тодӥськы, нош сиёнмы уз кыстӥськы. Озьы
кызьы ке но милемлы Бруйненлэсь Фордсэ шедьтыны кулэ».
 Со нуналлэсь кылем люкетсэ соос излэсь лэсьтэм музъем вылтӥ лобӟыса ортчытӥзы. Соос шедьтӥзы
кык гурезьёс вискын сюрес, кудӥныз соос лымшор-шундыӝужан пала мынӥсь тыметэ нуизы,
направление, кудзэ соос басьтыны мылкыд каризы; но нуналлэн пумаз соос
шедьтӥзы сюрессэс нош ик ӝужыт музъем ӵыпетэн пытсамын; солэн пеймыт борддорез пумит
инбам трос гольык люкетъёслы люкиськиз, ӵужектэм пилалэн ымныръёсыз кадь. Соослэн вал
берытскыны яке со вылэ ӝутскыны быръён.
 Соос ӝутскыны туртто шуыса малпазы, но со туж секыт луиз. Озь
кема Фродолы лобась луыны но пыдын нюръяськыны кулэ вал. Озьы ке но соос
ӵемысь ӝожомыса, асьсэлэсь понизэс ӝутыны, яке зэмзэ но, сюрес шедьтыны
асьсэос, кызьы соос вал. Югыт ышиз ни вал, нош соос
ваньзы мӧзмыт, куке берло соос вылӥе вуизы. Соос ӝутскизы вылэ
кык вылӥ интыос вискын ӝужыт седло, нош музъем нош ик ӝужыт усиз,
вакчи гинэ азьпала. Фродо ассэ лэзиз но музъем вылэ лёгаськиз
дӥсьтӥсь. Солэн султэм киыз лултэм вал, нош паллян палаз но пельпумаз лымы кадь потӥзы
соос вылэ ӵушконъёс понӥллям. Со котырысь писпуос но изъёс пеймыт кадь потӥзы но
пеймыт.
 — Ми азьлань мыныны ум быгатӥське, — шуиз Мерри Страйдерлы. — Мон кышкасько, таиз вань
Фродо понна туж трос вал. Мон со сярысь туж сюлмаськисько. Мар кароно?
Кызьы малпаськод, соос быгатозы-а сое эмъяны Ривенделлын, ми куке но басьтӥмы ке
отын?'
 — Адӟомы, — валэктӥз Страйдер. — Мон уг быгатӥськы ни лэсьтыны
нюлэс; нош со тужгес но солэн яраезлы луыса, мон туж сюлмаськисько
нажать на. Но мон соглаш, ми туннэ ӝыт азьлань мыныны ум быгатӥське шуыса.
 — Мар луиз мынам кузёеным? — лякыт куараен юаз Сэм, учкыса
синмаськымон Strider-ын. — Солэн яраез пичи вал, пытсамын ини.
Солэн пельпум вылаз кезьыт тӧдьы пус сяна, номыр уг адӟиськы.
 — Фродоез тушмонлэн ож тӥрлыкез йӧтӥз, — шуиз Страйдер, — но
вань кыӵе ке яд яке урод уж вылын, кудзэ мон уг быгатӥськы поттыны. Нош
эн ыштэ оскондэ, Сэм!
 Ӝыт ӝужыт гурезь вылын кезьыт вал. Соос пичи тыл ӝуатӥзы
вуж писпулэн ӵужектэм вайёсыз, кудъёсыз ӝужыт гырлы вылын висъяськизы: со адӟиськиз кадь
отын огпол из поттэмын вал. Соос ӵош люкаськыса пукизы. Тӧл пельтӥз
перевал пыр чильпаськыса, соос кылӥллям, кызьы писпуослэн йылъёссы улӥе лэзиськизы, кызьы ӟыгырскизы но
ӟыгырскыса. Фродо ӝынызэ уйвӧтаз лёгаськиз, малпаз, пумтэм-йылтэм тӧдьы бурдъёс
со вылэ лобӟыса, нош со бурдъёс вылын ветлӥллям сое утчасьёс
вань гурезьёслэн люкетъёссы.
 Ӵукна яркыт но чебер луиз; омыр чылкыт вал, нош югыт тӧдьы вал
но чылкыт зорен ӵушылэм инбамын. Сюлэмзы бурдъяськиз, но (эй жаждал
шунды соослэсь кезьыт юн ёзвиоссэс шуныт карон понна . Югыт луиз гинэ, Страйдер
Мерриез сьӧраз басьтӥз но ӝуждалаысь шундыӝужан пала шаерез эскерыны мынӥз
переваллэн. Шунды ӝутскиз но яркыт пиштӥз, куке со берытскиз
тросгес буйгатӥсь иворъёс. Соос табере ӧжытгес-тросгес шонер сюрес вылэ потӥзы.
Соос азьлань мынӥллям ке, ӵыпетлэн мукет палаз, соослэн луысалзы
Соослэн паллян палазы гурезьёс. Кӧня ке азьпала Страйдер синйылтӥз вал
Нош ик ӝужыт ву, нош со тодэ вал, со адӟонлэсь лушкаськемын ке но, Сюрес
Форд шурлэсь кыдёкын ӧй вал но соослы матынгес интыяськемын вал.
 — Ми нош ик Сюрес вылэ потыны кулэ, — шуиз со. — Ми ум быгатӥське оскыны, шедьтыны
сюрес та гурезьёс пыр. Котькыӵе кышкытлык медаз луы, Сюрес — милям одӥг гинэ
Форд доры сюрес.
 Сиемзы бере ик соос нош ик сюрес вылэ потӥзы. Соос ӝог гинэ ӝутскизы
гурезьлэн уйпал палаз; но сюрес трослы капчигес вал, соослэсь
чакламын вал, малы ке шуоно та палаз ӝуждалаез трослы ӧжытгес ӝужыт вал, нош кема ӧз ортчы Фродо
нош ик ветлыны быгатӥз. Билл Фернилэн начар пересь пониез азинске вал
возьмамтэ шорысь талант сюрес бырйыны, нош солэн ездокезлы троссэ утён понна
луонлыкезъя ӝутске. Партилэн мылкыдыз нош ик ӝутскиз. Фродо но ассэ умойгес шӧдӥз
ӵукна югытын, нош котькуд дыръя тӧдьы ӵужектэм кадь потэ вал солэсь
адӟон, нош со киоссэ синъёсыз вылтӥ ортчытӥз.
 Пиппин мукетъёсызлэсь ӧжытак азьпалтӥз. Шӧдтэк шорысь со берытскиз но
— жингыртӥз соослы. — Татын сюрес вань! — бӧрдӥз со.
 Со доры лыктыса, адӟизы: со янгыш ӧз лэсьты:
 чылкак вал сюреслэн кутсконъёсыз, кудӥз тросэн ӵош ӝутскиз
нюлэсъёсысь потыса, сьӧраз гурезь йылэ ышизы. Пушкы
интыосын со табере лябӟемын но будӥсь вал, яке усем изъёсын но писпуосын ӵошкытатэмын вал;
но одӥг вакытэ сое трос кутӥзы кадь. Со вал кужмо адямиослэн лэсьтэм сюрессы
киос но секыт пыдъёс. Отын но татын вуж писпуосты кесяллязы яке тӥязы, нош
бадӟым изъёс люкемын яке палэнэ лэземын, сюрес лэсьтон понна.
 Соос кӧня ке дыр ӵоже сюрес вылэ потӥзы, малы ке шуоно со тужгес но капчиез вал
сюрес вылэ, но соос сак мынӥллям, нош лыктэмзыя соослэн сюлмаськонъёссы будӥллям
пеймыт нюлэскы, нош сюрес огшорыгес но паськытгес луиз. Шӧдтэк шорысь лыктӥз
писпуослэн поясысьтызы со ӝужыт ӝуждалае бызьыса мынӥз но ӝог берытскиз
гурезьлэн излэсь лэсьтэм плечоезлэн сэрегез котырын султэм. Куке соос лыктӥзы
лыктыса, соос котыр учкизы но адӟизы, сюрес ӝужыт полоса вылтӥ мынэ шуыса
писпуосын шобырскем ӝужыт скалалэн ымнырыз улын. Излэсь лэсьтэм борддорын вал
одӥг бадӟым шарнир вылын ӟырдыт усьтэм ӧс.
 Ӝӧк сьӧрын ваньзы дугдӥзы. Отын вал пещера яке из-камера
сьӧраз, нош пеймытын пушкысьтыз номыр ӧз адӟиськы. Страйдер, Сэм но Мерри
вань кужымзэс сётыса, ӧсэз ӧжытак паськытгес усьтыны быгатӥзы, нош
собере Страйдер но Мерри пыризы. Соос кыдёке ӧз ветлэ, малы ке шуоно ӝӧк вылын тросэз
вуж сӧзнэтъёс, нош пырон дорын мукетыз ӧз адӟиськы, кыӵе ке бадӟым сяна
буш банкаос но тӥяськем горшокъёс.
 — Зэмзэ но, та тролль-дыр, куке но вал ке! шуиз Пиппин. 'Вуылыны
потыны, тӥ кыкнады, нош лэзь милемыз сьӧразы нуыны. Табере ми тодӥськомы, кин сюрес лэсьтӥз - нош милям вал
умойгес ӝоггес потыны».
 — Кулэлыкез ӧвӧл, мон малпасько, — шуиз Страйдер, уксё поттыса. — Со, конечно,
тролль-дыр, но со кемалась ини лэземын кадь. Мон малпасько, милемлы кулэ ӧвӧл
кышка. Нош ойдолэ саклык висъяны лэзёмы, адӟомы».
 Сюрес нош ик ӧс дорысь азьланьтӥськиз, нош ик бур пала берытскиз
ӝужыт инты кузя ӝужыт нюлэс ӝуждалае лэзиськиз. Пиппин, уг кельшы
Страйдерлы возьматыны, со али но кышка шуыса, Мерриен азьлань мынӥз. Сэм но
Страйдер сьӧраз лыктӥз, Фродолэн пониезлэн котькуд палаз одӥг, малы ке шуоно сюрес табере
куать-вить хоббитъёслы ӵош ветлыны тырмыт паськыт. Но соос ӧз ветлэ
туж кыдёкын, Пиппин берен бызьыса берытскиз, собере Мерри. Соос кыкназы ик учкизы
ужась.
 — Тролльёс вань! Пиппин ӟыгырскиз. — Нюлэскын ӧвӧл
кыдёке улӥын. Ми соосты писпу вайёс пыр адӟимы. Соос туж
бадӟым!'
 — Ми лыктомы но соос шоры учкомы, — шуиз Страйдер, ӵушконэз ӝутыса. Фродо
номыр ӧз вера, нош Сэм кышкаса адӟиськиз.
 Шунды табере вылӥын вал, со ӝыныё ӵужектэм пыр пиштӥз
писпуослэсь вайёссэс ӝуатъязы но яркыт югыт люкетъёсын ӵошкыт интыез югдытӥзы. Соос
шӧдтэк шорысь ярдуре дугдӥз но писпу вайёс пыр учкиз, соослэсь
шокан. Отын сылӥзы тролльёс: куинь бадӟым тролльёс. Одӥгез йыгаськиз, нош
мукет кыкез со шоры учкыса сылӥллям.
 Страйдер сюлмаськытэк азьлань мынӥз. — Султы, пересь из! шуиз со, нош
тӥяськиз солэн ӵушконэз вылын наклонной тролль.
 Номыр ӧз луы. Хоббитъёс паймыса ӟыгырскизы, нош
собере Фродо но серекъяз. 'Ярам!' шуиз со. — Ми семьямес вунэтӥськом
история! Та куинь луыны кулэ, кудъёссэ Гэндальф кутӥз, жугиськон дыръя
шонер амалэн дас куинь карликъёсты но одӥг хоббитез пӧраны».
 — Мон ӧй но малпа, ми кытын ке но та инты дорын шуыса! шуиз Пиппин. Со тодэ вал
историез умой. Бильбо но Фродо сое ӵемысь вераллязы; нош зэмзэ ке, солэн вал
ноку но ӝыныезлэсь тросэз ӧз оске. Али но со из тролльёс шоры учкылӥз
шекъёс, малпасько, кыӵе ке магия шӧдтэк шорысь соосты улӟытыны уз быгаты-а
эскерозы.
 — Тон вунэтӥськод семьядэ гинэ ӧвӧл, ваньзэ, мае тон тодӥд
тролльёс сярысь, — шуиз Страйдер. — Со паськыт нунал, яркыт шундыен, нош озьы ке но
тон берытскид, монэ кышкатыны турттыса, милемыз возьмало улэп тролльёс сярысь выжыкылэн
та поляна! Котькыӵе учыре тӥ шӧдӥды, дыр, одӥгез соос пӧлысь вуж
тылобурдолэн пельпум сьӧраз. Со луысал тужгес но огшоры орнамент улэп понна
тролль!'
 Ваньзы серекъязы. Фродо шӧдӥз, кызьы солэн мылкыдыз улӟе: тодэ вайытон
Бильболэн нырысетӥ удалтэм приключениез сюлэмшугъяськытӥсь вал. Шунды но шуныт вал но
буйгатӥсь, нош син азяз тӧдьы лымы ӧжытак ӝутскиз кадь. Соос
кӧня ке дыр ӵоже нюлэскын шутэтскизы но ӝытпал сиёнзэс ӵапак ӵыпет улын сиизы
тролльёслэн бадӟым пыдъёссылэн тылсиоссы.
 — Шунды вылӥын дыръя кин ке милемлы кырӟан уз сёты-а? шуо
Шудо, куке соос быдтӥзы. — Милям нуналъёс ӵоже кырӟанмы но, выжыкылмы но ӧй вал.
 — Уэзертоп бере ӧвӧл, — шуиз Фродо. Мукетъёсыз со шоры учкизы. 'Уг
мон сярысь сюлмаськы!' — ватсаз со. — Мон асме трослы умойгес шӧдӥсько, но малпасько, ӧй быгатысал
кырӟаны. Оло, Сэм тодэ ваёнъёсысьтыз мар ке но поттыны быгатоз.
 — Ойдо, Сэм! шуиз Мерри. — Тӥляд йырады тӥлесьтыд тросгес утялтэмын
лэзь со сярысь.'
 — Мон со сярысь уг тодӥськы, — шуиз Сэм. — Нош кызьы та тупалоз? Со ӧвӧл
мае мон шонер поэзия шуисько, тон монэ валаськод ке: ќжыт љужыт гинэ. Нош
та вуж суредъёс татын мыным сое тодам вайизы. Султыса, киосыныз
сьӧраз, школаын кадь, вуж крезьгуръя кырӟаны кутскиз.
 Тролль огназ пукиз из пукон вылаз,
 Нош ӟыгырскиз но ӟыгырскиз гольык вуж сӧзнэтэз;
 Трос аръёс ӵоже со сое матын ӵушылӥз,
 Угось йӧл шедьтыны секыт вал.
 Быдэсмиз! Гум бы!
 Одӥг учыре гурезьёс вылын со огназ улӥз,
 Нош йӧл шедьтыны секыт вал.
 Том бадӟым сапогъёсыныз лыктӥз.
 Со Тролльлы шуиз: «Мӧся, мар тон?
 Со мынам дядяе Тимлэн ымнырыз кадь адӟиське,
 Кызьы луыны кулэ a-lyin' кладбищеын.
 Пещера! Тротуар!
 Та трос аръёс ӵоже Тим ӧз ни луы,
 Нош мон малпай, со шайвылын лёгаське шуыса.
 — Мынам пие, — шуиз Тролль, — та сӧзнэтэз мон лушкай.
 Нош мар луозы сӧзнэтъёс, кудъёсыз дырын лёгаськемын?
 Тӥляд дядяды кулэм вал, кызьы ӵужкушман,
 Азьвыл мон солэсь ӝушсэ шедьтӥ.
 Тинбон! Тонкость!
 Со быгатэ жаляны люкетэз понна начар пересь тролль,
 Уго солы кулэ ӧвӧл солэн пыдкутчанэз.
Том шуиз: «Мон уг адӟиськы, малы тон кадьёс
 Axin' отпусктэк мыныны кулэ makin' дунтэк
 Атаелэн ӵыжы-выжыосызлэн ӵушконэнызы яке ӵушконъёсынызы;
 Озьыен, вуж сӧзнэтэз сётэ!
 Ровер! Тровер!
 Со кулэм ке но, со солэн;
 Озьыен, вуж сӧзнэтэз сётэ!»
 — Кӧня ке пинъёс понна, — шуэ Тролль но ӟыгырске,
 — Мон тонэ но сиё, пыдъёстэ ӵыжало.
 Ӧжытак ческыт сиён ческыт луоз!
 Мон табере тон вылын ымнырме эскеро.
 Эй али! Адӟиськод али!
 Мон мӧзмисько вуж сӧзнэтъёсты но лыосты ӵыжаса;
 Мон табере тонэн ӵош сиыны малпасько».
 Нош кызьы со малпаз, солэн ӝыт сиёнэз кутэмын шуыса,
 Со шедьтӥз, солэн киосыз номыр ӧз кутэ шуыса.
 Со азьын, Том сьӧраз лобӟиз
 Нош солы сапог сётӥз, сое ларн понна.
 Сое чаклалэ! Дан сое!
 Том малпаз, пукон вылын сапоглэн ӵушконэз
 Сое ӝутыны амал луысал.
 Нош излэсь секытгес — лы но сӧзнэт
 Тролль сярысь, кудӥз огназ гурезьёс вылын пуке.
 Озьы ик пуктэ сапогдэ гурезьлэн пыд йылаз,
 Тролльлэн пуконэз понна сое эн шӧдэ.
 Сое ӵушылэ! Эмъя сое!
 Пересь Тролль серекъяса, Томлэсь ӟыгырскемзэ кылыса,
 Нош со тодэ вал, пыдъёсыз сое шӧдыны быгато шуыса.
 Томлэн пыдыз шудон, доразы лыктэм дырысеныз,
 Нош солэн сапогтэм пыдыз дырызлэсь вазь лябӟе;
 Но Тролль уг сюлмаськы, нош со али но вань
 Сӧзнэтэз со кузёезлэсь сӧзнэтсэ поттӥз.
 Донер! Бонер!
 Тролльлэн вуж пуконэз али но озьы ик,
 Нош сӧзнэтэз со кузёезлэсь сӧсырмиз!
 — Ну, со ваньмызлы чаклан! серекъяз Мерри. — Со озьы ик тон
кутӥськиз ӵушкон, нош кидэ ӧвӧл, Страйдер!
 — Кытысь тон соин лыктӥд, Сэм? юаз Пиппин. — Мон соосты ноку ӧй кылылы
кылъёс азьвыл.'
 Сэм мар ке но кылӥськытэк ӟыгырскиз. — Со, конечно, аслаз йырысьтыз потэм.
шуиз Фродо. — Та сюрес вылын мон трос тодӥсько Сэм Гамги сярысь. Нырысь со
заговорщик вал, табере со шутэтскись. Со пумозяз луоз волшебник – яке
ожгарчи!'
 — Мон оскисько, уг, — шуиз Сэм. — Мынам но луыны уг поты!
 Нуназе бере соос нюлэс кузя мынӥллям. Соос вал, дыр
ӵапак со сюресэз чакласа, кудзэ Гэндальф, Бильбо но карликъёс трос кутӥзы
ар талэсь азьло. Кӧня ке иськем ортчыса, соос вылӥын ӝужыт ярдур вылэ потӥзы
Сюрес. Та вакытэ Сюрес Hoarwell-эз кыдёке кылиз
ӝужыт тымет, нош али гурезьёслэн пыдъёссы доры матын лякиськиз, ӝутскыса но
нюлэсъёс но ӵужкушманэн шобыртэм ӵыпетъёс пӧлын шундыӝужан пала берытскыса, Форд пала но
гурезьёс. Яр дурын кыдёкын ӧвӧл Страйдер турын вылысь изэз возьматӥз.
Со вылын огшоры кесяськемын но табере трос выветриваться али но адӟыны луэ вал карлик-рунаос но
лушкем пусъёс.
 'Отын!' шуиз Мерри. — Со луыны кулэ из, кудӥз пусйиз интыез, кытын
тролльёслэн зарнизы ватэмын вал. Кӧня кылиз на Бильболэн люкетэзлэсь, паймисько,
Фродо?
 Фродо из шоры учкиз но сӥлы кариз, Бильбо дораз ӧз вайысал ке
ваньбур кышкытгес, ӧжытгес но капчиен пан. — Ӧвӧл, — шуиз со.
— Бильбо ваньзэ сётӥз. Со мыным вераз, со уг шӧды, со зэмзэ но солэн шуыса, малы ке шуоно со
лушкаськисьёслэсь лыктӥз.
 Сюрес шыпыт вал ӝытлэн кузь пеймытъёсыз улын. Ӧй вал
мукет путешественникъёслэсь тодметсэс адӟыны. Кызьы табере мукет луонлык ӧй вал
курсэз соослы басьтыны, соос ярдуре ӝутскизы, нош султыса кошкизы
ӝоггес, кызьы соос быгатӥзы. Ӝоген гурезьёслэн пельпумзы югытсэ кесяськиз
ӝог лымшор шунды. Гурезьёсысь соосты пумитаны кезьыт тӧл усиз
азьпалан.
 Соос Сюрес дурысь инты утчаны кутскизы, кытын соос
ӝытлы лагерьын луыны быгато вал, куке соос шӧдтэк шорысь кышкасьтэм куараез кылӥллям
берен сюлэмазы: сьӧразы ӵушконъёслэн куаразы. Соос берен учкизы, но
соос кыдёке ӧз адӟе, малы ке шуоно Сюреслэн трос бергамез но бергамез.
Кызьы быгатӥзы, соос ӝог гинэ жугиськем сюрес вылысь лобӟизы но ӝутскизы
мур вереск но черника ӵужкушман вылын склонъёс вылын, озьы соос вуизы
пичи гинэ ӝужыт будӥсь фундукъёслэн люкетсы. Куке соос писпуос пӧлысь учкизы,
соос адӟыны быгатӥзы Сюресэз, лябӟем но тӧдьы югытын, кыӵе ке куамын шӧдон
соос улын. Копытъёслэн куараоссы матынгес луизы. Соос ӝог мынӥллям, югыт
_clippety-clippely-clip._ Собере ляб, соослэсь лобӟем кадь
тӧл, соос ляб жингыртэмез шӧдӥзы кадь, пичи гырлыослэн жингыртэмзы кадь.
 — Со сьӧд ездоклэн коняез кадь уг поты! шуиз Фродо, кылзӥськыса
саклык висъяны. Мукет хоббитъёс соглаш луизы, оскисько, со ӧз луы шуыса, но ваньзы
шекъёсын тыр кылиз. Соос сокем кема кышкало вал сьӧразы мынонлэсь, соин ик
сьӧрысь котькыӵе куара кышкыт но лякыт кадь потылӥз. Нош Страйдер табере вал
азьлань лёгаськыса, музъем вылэ султыса, кизэ пельпумаз понӥз но
ымныраз шумпотон.
 Югыт ышиз, нош куакъёс вылысь писпуос небыт ӟыгырскизы. Чылкытгес но
али матынгес гырлыос жингыртӥзы, нош _clippety-clip_ ӝог ветлон лыктӥз
пыд. Шӧдтэк шорысь адӟиськиз улӥын тӧдьы коня, пеймытын пиштӥсь,
ӝог бызьыса. Пеймыт дыръя солэн йырсиез ӝуатскиз но ӝуатскиз, со кадь
улэп кизилиос кадь дун-чылкыт изъёсын тырмытэмын вал. Всадниклэн плащез сьӧраз ӵужектӥз
сое, нош солэн капюшонэз берен лэземын вал; солэн зарни йырсиез ӵужектӥз
тӧл солэн ӝоглыкез. Фродолы озьы потӥз, тӧдьы югыт пиштэ шуыса
ездоклэн формаез но дӥськутэз, тӧдьы вуаль пыр кадь.
 Страйдер лушкаськем интыысьтыз ӝутскиз но сюрес пала лобӟиз, лобӟыса
вереск пыр бӧрдыны; нош со ӝутскемлэсь яке жингыртэмлэсь азьло ик, ездок
конязэ ӝегатӥз но дугдӥз, ӵыпет шоры учкыса, кытын соос
сылӥз. Куке со адӟиз Страйдерез, со вылаз лэзиськиз но солы пумит бызьыса жингыртӥз: _Ай
на ведуй Дунадан! Mae govannen!_ Солэн вераськонэз но чылкыт жингыртӥсь куараез ӧз кельтэ
сюлэмъёсазы шекъёс: ездок эльф калыкысь вал. Мукетъёсыз ӧвӧл, кудъёсыз улӥллям
паськыт дуннеын куараос туж чебер кылӥськизы. Нош вань кадь вал
ӝоглык яке кышкаськон солэн жингыртэмез, нош соос адӟизы, со табере ӝог вераське шуыса но
срочно Страйдерлы.
 Ӝоген соослы Страйдер ӧтиз, нош хоббитъёс писпуосысь кошкизы но
ӝогак сюрес вылэ лэзиськиз. — Та Глорфиндель, кудӥз улэ
Элронд, — шуиз Страйдер.
— Ӟечбуресь, нош ӟеч пумиськылӥм наконец-то! шуиз эльф-лорд Фродолы. — Монэ ыстӥзы
Ривенделлысь тӥледыз утчаны. Ми кышкаськом вал, тӥледлы кышкытлык кылдэ шуыса
сюрес.'
 — Соку Гэндальф Ривенделлэ вуиз-а? — шумпотыса бӧрдӥз Фродо.
 'Ӧвӧл. Со ӧй вал, куке мон кошки; но со вал ньыль нунал талэсь азьло, — валэктӥз
Глорфиндель. — Элрондлы сюлэмшугъяськытӥсь ивор вуиз. Куд-ог ӵыжы-выжыосы,
тӥляд музъемады Барандуин сьӧры ветлыса, тодӥ, ваньмыз умойтэм шуыса,
но ӝоггес ивортонъёс келязы. Соос шуизы, Ньыль вал шуыса
кунгож сьӧрын, нош тон ышид шуыса, бадӟым нагрузкаез нуллӥсь ӧвӧл, малы ке шуоно
Гендальф ӧз берытскы. Ривенделлын но ӧжыт, кудъёсыз усьтыса ветлыны быгато
Ньыльлы пумит; нош кыӵе вал, Элронд уйпал, лымшор но
лымшор. Малпамын вал, тон, оло, кыдёке берытскыны, сьӧразы мынонлэсь палэнскыны, нош
луизы пуштросэз пуштросэз.
 — Мынам люкетэз вал Сюрес вылэ потыны, нош мон Митейтель выж доры вуи,
но отын пус кельтӥз, ог сизьым нунал талэсь азьло. Куинь служанкаос пӧлысь
Саурон выж вылын вал, но соос палэнскизы но мон соосты лымшор пала сьӧразы нуи. Мон
эшшо кык мурт вылэ но вуиз, но соос лымшор пала берытскизы. Со дырысен мынам
тӥлесьтыд сюрестэс утчай. Кык нунал талэсь азьло мон сое шедьтӥ но со сьӧры мынӥ
Выж; нош туннэ мон пусйи, кытын тон нош ик гурезьёсысь лэзид. Но приходите!
Азьланяз иворъёслы дыр ӧвӧл. Тӥ татын бере, ми кышкытлыклэсь утиськыны кулэ
Сюрес вылын но мынӥсько. Милям сьӧрамы вить кузя, нош куке соос тӥлесьтыд пытьыдэс шедьто
Сюрес вылын соос ми сьӧры тӧл кадь ветлозы. Нош соос ваньмыз ӧвӧл.
Кытын луыны быгатозы мукет куатьез, мон уг тодӥськы. Мон кышкасько, ми шедьтомы шуыса Форд
милемлы пумит ини нуиське».
 Глорфиндель вераськыку, ӝытлэн пеймытъёсыз мургес луизы. Фродо шӧдӥз
со вылэ бадӟым мӧзмон лыктӥз. Шунды ӝуаны кутскем дырысен тӧдьы
синъёсыз пеймыт луэмлэсь азьло, со шӧдӥз, со вискы пеймыт лыктэ шуыса
но эшъёсызлэн ымныръёссы. Табере сое висён ӝутӥз, со кезьыт шӧдӥз. Со
— ӝутскиз, Сэмлэсь кизэ кутыса.
 — Мынам кузёе висись но сӧсырмем, — ӝожомыса шуиз Сэм. — Со уг быгаты азьлань ветлыны
ӝыт луэм бере. Солы шутэтскон кулэ.
 Глорфиндель Фродоез кутӥз, куке со музъем вылэ усиз, нош сое лякытэн басьтӥз
кияз со ымныраз секыт сюлмаськонэн учкиз.
 Вакчияк Страйдер вераз Уэзертоп улын лагерьзы вылэ урдскон сярысь но
кулӥсь пыӵал. Со ручкаез поттӥз, кудзэ со возиз, но сётӥз
эльф. Глорфиндель сое басьтыку ӟыгырскиз, нош со шоры сак учкиз.
 — Та ручка вылын уродэз гожтэмын, — шуиз со; 'хотя, оло, тӥляд
синъёс соосты уг адӟо. Уть сое, Арагорн, ми Элрондлэн коркаез доры вуытозь! Нош
сак луэ, нош сое ӧжыт гинэ возе! Увы! та ож тӥрлыклэн яраосыз
йӧнатыны мынам быгатонлыкъёсылэсь палэнын. Мон лэсьто, мар мон быгатӥсько – нош эшшо но золгес мон курисько
тон табере каньыллыктэк мыныны».
 Со Фродолэсь пельпум вылысьтыз яразэ пальтоеныз утчаз, нош ымнырзэ
мургес луиз, со тодэмез сое ӝожомытӥз кадь. Нош Фродо шӧдӥз кезьытэз
солэн палаз но кияз кулэсмыны; солэн пельпум вылысьтыз ӧжытак шуныт лэзиськиз
кизэ, нош висёнэз капчигес луиз. Ӝытлэн пеймытэз югытгес луиз кадь
со сярысь, пилем поттэмын кадь. Эшъёсызлэсь ымныръёссэс тросгес адӟиз
нош ик чылкыт, нош выль осконлэн но кужымлэн мертаськонзы берытскиз.
 — Тон мынам коняе ветлод, — шуиз Глорфиндель. — Мон стременаосты вакчиято
седло-лыосозь, нош тон пукыны кулэ, кызьы тон быгатӥськод. Но вам не нужно
кышкасько: мынам коньы уз лэзьы нокыӵе ездокез, кудзэ мон солы нуыны косӥсько. Сое
темп ляб но шыпыт; нош кышкытлык туж матын ке, со тӥледыз чидалоз
ӝоглыкен, тушмонлэн сьӧд лобасьёсыз но ӵошатскыны уг быгато.
 — Ӧвӧл, со уз! шуиз Фродо. — Мон со вылын уг ветлы, мон луысал ке
нуизы Ривенделл яке мукет интые, эшъёсме кельтыса
кышкытлык.'
 Глорфиндель серем кариз. — Мон туж шекъяськисько, — шуиз со, — эшъёсыд луысалзы ке
кышкытлыке шедьыны, тон соосын ӧй ке луысал! Преследование тон сьӧры мыноз но кошкоз
милемыз тупаса улонын, мон малпасько. Со тон, Фродо, но со, мар тон нуллӥськод, милемыз вайыны
ваньмыз кышкытлыкын.
 Солы Фродолэн валэктонэз ӧй вал, сое Глорфиндельлэн
тӧдьы коньы. Пони интые мукетъёсызлэн бадӟым люкетэнызы тырмытэмын вал
нагрузкаос, соин ик соос табере капчигес ветлӥллям, нош огдырлы ӟеч ӝоглыкен ветлӥллям; нош
хоббитъёслы секыт луыны кутскиз ӝог ӝог пыдъёсыныз ӵош ветлыны
эльф. Со соосты пеймытлэн ымныраз нуиз, нош али но
мур тӧдьы уй. Кизили но, толэзь но ӧй вал. Ӧвӧл, сьӧд дырозь
ӵукна со лэзиз соослы дугдыны. Пиппин, Мерри но Сэм со вакытэ вал
ӵошкыт пыдъёссы вылын уйвӧтаз гинэ; нош эшшо Страйдер шӧдӥськиз
солэн пельпумъёсыз мӧзмыт луыны. Фродо пеймыт уйвӧтаз коня вылэ пуксиз.
 Соос сюрес дурысь кӧня ке метрлы палэнын вереск пӧлы лэзиськизы,
но соку ик изьыны усиз. Соос синъёссэс ӧз пытсалэ кадь, куке
Глорфиндель, кудӥныз соос уйвӧтаз учкыны пуксиз, соосты нош ик бугыртӥз.
Шунды табере кыдёке ӵукнаозь ӝутскиз, нош пильмаськонъёс но тӧдьыос
уй ортчизы.
 — Юэ тае! шуиз соослы Глорфиндель, котькудӥныз черодэн ӧжытак кисьтыса
солэн зарниен шобыртэм лыосызлэсь лэсьтэм колбаысьтыз юонэз. Со ошмес ву кадь чылкыт вал
но солэн шӧмыз ӧй вал, ымныраз кезьыт но, шуныт но ӧз шӧдӥськы; нош
кужым но кужым вань ёзвиосазы лэзькиз кадь, куке соос сое юизы.
Со бере сиемын ӵужектэм нянь но сушеной емышъёс (кудъёсыз табере ваньмыз вал
соос кошкизы шуыса) трос ӟечезлэсь ӟечгес жадёнзэс тырмытӥзы кадь
завтрак Шире лэсьтӥз вал.
 Сюрес вылэ потыкузы, соос вить часлэсь ӧжытгес шутэтскизы
эскерозы. Глорфиндель соосты али но ӧтиз, нош кык вакчи дугдылонниос гинэ лэзиз
нуналлэн маршез. Озьы соос азьвыл ог вить иськем ортчизы
ӝыт вуиз но вуиз сыӵе интые, кытын Сюрес бур пала ӝутскиз но
ӵыпетлэн пыдэсэз, табере ӵапак Бруинен пала мынэ. Та дырозь отын
ӧй вал нокыӵе тодмет но куара, кудзэ хоббитъёс адӟыны но кылыны быгатозы; нош
ӵемысь Глорфиндель дугдӥз но огдырлы кылзӥськиз, соос бере кылизы ке,
нош ымныраз сюлмаськон шӧдон ӵужектэм. Одӥг-кык пол со вераськиз Страйдерен
эльф-кыл.
 Нош кыӵе ке но сюлмаськонъёс мед луозы соослэн гидъёссы, валамон вал, хоббитъёс
со ӝытэ азьлань мыныны ӧз быгаты. Соос йырвизьзэс тӥяса ӵош ӵошкытатӥзы
мӧзмыт, пыдъёссы но пыдъёссы сяна номыр малпаны уг быгато. Фродолэн
висён кык поллы будӥз, нош нунал куспын со сярысь ваньмыз ышиз
призрачный тӧдьы. Со ӝыт вуэмез пумитаз ни вал, малы ке шуоно соку дунне
ӧжытгес тӧдьы но буш кадь потӥз.
 Хоббитъёс али но мӧзмыт вал, куке соос ӵуказеяз вазь ӵукна нош ик мынӥллям.
Соос но Форд вискын трос миля мыноно на вал, нош соос ӟыгырскизы
азьлань мыныны тужгес но умой темпъёсын, кудзэ соос быгатӥзы.
 — Шур дуре вуытозь, кышкытлыкмы тужгес но бадӟым луоз, — шуиз
Глорфиндель; — малы ке шуоно сюлэм монэ чакла, сьӧрамы ӝог мынӥськомы шуыса,
нош мукет кышкытлык, оло, Форд дорын возьма.
 Сюрес али но ӝог ӝутскиз, нош табере интыосын
трос турын кык палаз, кудаз хоббитъёс ветлӥллям, куке быгатӥзы,
мӧзмем пыдъёссэс капчиятыны. Нуназе бере соос вуизы интые, кытын
Сюрес шӧдтэк шорысь ӝужыт писпуослэн пеймыт тылсиоссы улэ кошкиз но собере лобӟиз
ӵуж излэсь ӝужыт йӧвалег борддоръёсын мур кесяськонэ. Эхоос ӵош бызьылӥзы, кызьы
соос азьлань ӝутскизы; нош трос пыд куараос кылӥськизы кадь
асьсэлэсь сьӧразы мыныса. Ваньмыз огдыре, югыт капка пыр кадь, Сюрес бызьылӥз
тоннельлэн пумысьтыз нош ик усьтэм интые потыны. Отын пыд йылаз
ӝужыт ӝуждалаез соос адӟизы азьпалазы кузь лапег миля, нош солэсь палэнэ Форд
Ривенделлэн. Мукет палаз ӝужыт тӧдьы ярдур вал, кудзэ ӵошкытатӥзы
извилистый путь; нош со сьӧры ӝужыт гурезьёс ӝутскизы, пельпум вылэ
плечо, нош пик сьӧры пик, ӵужектэм инбаме.
 Соослэн сьӧразы кесяськонын пыдъёс сьӧры мынӥсь эхо кадь на вал;
ӝутскись куара кадь, тӧл ӝутске но вайёс пыр кисьтӥське
писпуос. Одӥг пол Глорфиндель берытскиз но кылзӥськиз, собере азьлань лобӟиз
кужмо бӧрдэмен.
 'Лобась!' жингыртӥз со. 'Лобась! Тушмон асьме вылэ!»
 Тӧдьы вал азьлань лобӟиз. Хоббитъёс ӵыпет кузя бызьыса кошкизы.
Глорфиндель но Страйдер тыл сьӧры мынӥллям. Соос ӝыны сюрес гинэ вал
квартираын, куке шӧдтэк шорысь лобась конёкъёслэн куаразы кылӥськиз. Капка сьӧры
писпуос вылын, кудъёссэ соос али гинэ кельтӥзы, сьӧд ездок ветлӥз. Со аслэсьтыз конязэ возиз
пыриз но дугдӥз, седлояз ӝутскыса. Мукетыз со сьӧры мынӥз, собере мукетыз;
собере нош ик эшшо кык.
 — Азьлань мын! Мынон!' — ӟыгырскиз Глорфиндель Фродолы.
 Со ӝоген ӧз кылзӥськы, малы ке шуоно сое мудрон ӝож мылкыд кутӥз. Эскерон
коня ке ветлыны, со берытскиз но берен учкиз. Всадникъёс пукизы кадь
соослэн бадӟым лобасьёссы гурезь вылысь кышкытлыко статуяос кадь, пеймыт но юн, нош
вань нюлэсъёс но соос котырысь музъем тӧдьы кадь кошкизы. Шӧдтэк шорысь со тодӥз
сюлмаз, соос шып гинэ сое возьманы косӥллям шуыса. Собере огдыре кышкасько
нош солэн пушказ ӝожомон ӝутскиз. Солэн киыз уздечкаез кельтӥз но ручкаез кутӥз
меч, нош ӵуж тылсиосын со сое кыскиз.
 — Азьланяз! Азьлань ветлэ!' — ӟыгырскиз Глорфиндель, собере кужмо но чылкыт жингыртӥз
эльф кылын коня ке: _норо лим, норо лим, Асфалот!_
 Соку ик тӧдьы коня лобӟиз но берпуметӥ
сюреслэн люкетэз. Со вакытэ ик сьӧд лобасьёс гурезь йылэ лобӟизы
сьӧразы нуизы, нош ездокъёслэсь кышкыт ӟыгырскон кылӥськиз, кызьы Фродо кылӥз
нюлэсэз кышкытлыкен тырмытыса, кыдёкын Истфартингын. Солы валэктон сётӥзы;
нош Фродолэн но солэн эшъёсызлэн писпуос но изъёс вылысь ӝожомемзы понна
султэм палан эшшо куать ездокъёс лобӟыса лыктӥзы. Кыкез Фродо пала мынӥллям: кыкез
пегӟонзэ дугдытон понна, Форд пала ӝожомыса лобӟиз. Соос солы озьы потӥзы
тӧл кадь бызьылыны но ӝог бадӟымгес но пеймытгес луыны, кызьы соослэн курсъёссы
сходился с его.
 Фродо огдырлы берен учкиз пельпум вылаз. Со ӧз ни адӟы
солэн эшъёсыз. Артэ сылӥсь ездокъёс берен усьылӥллям: бадӟым лобасьёссы но
Глорфиндельлэн тӧдьы эльф-коняезлы ӝоглыкез уг тупа. Со азьлань учкиз
нош ик, нош оскон быриз. Солэсь азьло Форд доры вуыны луонлык ӧй вал кадь
мукетъёсыз, кудъёсыз засадаын лёгаськизы, кесяськизы. Со соосты чылкыт адӟиз
табере: соос, шӧдӥське, капюшонъёссэс но сьӧд плащъёссэс палэнтӥзы, нош соос
тӧдьы но тӧдьы дӥсен дӥсяськемын вал. Мечъёс тӧдьы киосазы гольык вал; шлемъёс
йыр вылазы вал. Соослэн кезьыт синъёссы пиштӥзы, соос солы жингыртӥзы
усиз куараос.
 Кышкаськон табере вань Фродолэсь йырзэ тыриз. Со мечез сярысь ӧз малпа ни. ӧвӧл
бӧрдон солэсь потӥз. Со синъёссэ пытсаз но валлэн ӵушконэз борды лякиськиз. Тӧл
солэн пельёсаз ӟыгырскиз, нош жгут вылын гырлыос дикой но ӟырдыт жингыртӥзы. А
кулӥсь кезьытлэн лулыз сое копьё кадь ӵыжаса, берпуметӥ ӵушконэн кадь,
тӧдьы тыллэн тылгизьыез, эльф-коня ӝоглыкен, бурдъёс вылын кадь, бур пала ортчиз
азьпал ездоклэн ымнырыз азьын.
 Фродо вулэсь ӵужектэмзэ кылӥз. Со пыдъёсыз котырын пена потйз. Со шӧдӥз
ӝог ӝутскон но ӝутскон, куке коня шурысь кошкиз но излэсь ӝутскиз
сюрес. Со ӝужыт ярдуре ӝутскиз. Со Форд кузя вал.
 Нош преследовательёс матысь дыре кылизы. Ярлэн вылӥяз коньы
дугдӥз но ӝожомыса ӟыгырскиз. Ньыль ездокъёс вал
вулэн ярдураз улӥын, нош Фродолэн мылкыдыз соослэн кышкытлыксы азьын ӟыгырскиз
ӝутэм ымныръёс. Со номыр ӧз тоды, мар соослы люкетыны быгатоз, кызьы
капчиен, кызьы со лэсьтӥз; но со шӧдӥз, солэсь пайдатэм шуыса, пегӟыны турттэ
Фордлэсь Ривенделллэн ярдураз кузь осконтэм сюрес, огпол ке но
Всадникъёс ортчизы. Котькыӵе учыре со шӧдӥз, солы ӝог дугдыны косэмын шуыса.
Солэн пушказ нош ик ӝожомон ӝутскиз, нош пумитъяськыны кужымез ӧз ни луы.
 Шӧдтэк шорысь азьмынӥсь ездок азьлань ӝутскиз. Со эскеремын вал
ву но ӝутӥзы. Бадӟым тыршеменыз Фродо ӝужыт пуксиз но аслэсьтыз
меч.
 — Берытскы! — бӧрдӥз со. — Мордор музъем вылэ берытскы но мон сьӧры эн мын
тросгес! — Солэн куараез аслаз пельёсаз ляб но ӟырдыт чузъяськиз. Всадникъёс дугдӥзы,
нош Фродолэн Бомбадилэн кужымез ӧй вал. Тушмонъёсыз со шоры серекъязы
секыт но ӟырдыт серекъян. — Берытскы! Берытскы!' жингыртӥзы соос. — Мордоре
ми тӥледыз басьтом!»
 — Берытскы! — шыпыртӥз со.
 — Кольцо! Кольцо!' соос бӧрдӥзы кулӥсь куараосын; но соку ик
кивалтӥсьсы конязэ вуэ азьлань нуиз, собере кык
мукетъёсыз.
 — Эльберет но Лутиен Ярмаркаен, — шуиз Фродо берпуметӥ тыршеменыз.
мечсэ ӝутыса, «тӥляд кольцоды но, мон но уз луы!»
 Собере кивалтӥсь, кудӥныз табере ӝыныез Форд кузя вал, кышкытлыкен султӥз
стременазэ ӝутӥз но кизэ ӝутӥз. Фродо ӟырдыт луиз. Со шӧдӥз аслэсьтыз
кылыз ымнырыз борды лякиське, нош сюлэмыз ужа. Солэн мечез тӥяськиз но усиз
солэн ӟыгырскись киысьтыз. Эльф-коня ӝутскиз но ӟыгырскиз. Тужгес но азьмынӥсьёс пӧлысь
сьӧд конёкъёс ярдуре пыдзэ пуктӥзы ни вал.
 Со вакытэ кылӥськиз ӟыгырскон но ӟыгырскон: кужмо вуослэн куаразы
трос изъёсты ӵушылыса. Тӧдьы Фродо адӟиз, кызьы со улын шур ӝутскиз но лэзиськиз
солэн мынэмез отчы лыктӥз тулкымъёслэн ӵужектэм кавалериязы. Фродолы тӧдьы тылъёс потӥзы
соослэн ӵушконъёссы вылын ӝуатскыны но со ӝыныез малпаз, со ву пӧлысь адӟиз шуыса
тӧдьы ездокъёс тӧдьы конёкъёс вылын, ӵужектэм гриваен. Куинь ездокъёс, кудъёсыз вал
али но Фордлэн шораз ӝожомизы: соос ышизы, ватэмын
шӧдтэк шорысь ӝож пенка улын. Соос, кинъёс сьӧразы вал, ӝожомыса берытскизы.
 Берпуметӥ лябӟем шӧдонъёсыныз Фродо бӧрдӥсьёсты кылӥз, солы озьы потӥз
со адӟиз, ярдурын ӝегатскыса ветлӥсь ездокъёс сьӧры, яркыт тусбуйзэ
тӧдьы югыт; нош со сьӧры бызьылӥзы пичи пеймыт формаос, кудъёсыз тылпуос ӝутскизы, кудъёсыз ӝуатскизы
дунне вылэ усьылӥсь тӧдьы лымыын ӵуж.
 Сьӧд конёкъёс тырмемын вал лудкечлыкен, нош азьлань лобӟизы кышкаса
соос асьсэлэсь ездокъёссэс ӝутскись ву улэ нуизы. Соослэн мур ӟыгырскемзы вал
шурлэн ӟырдыт куараяз вуиз, куке со соосты нуиз. Собере Фродо шӧдӥз
ачиз усиз, нош ӟырдыт но путаница ӝутскиз но сое ӝутӥз кадь
тушмонъёсыныз ӵош. Со ӧз кылы но ӧз адӟы ни.
 _1-тӥ глава_
 Трос пумиськонъёс
 Фродо султӥз но койкаын лёгаськемзэ адӟиз. Нырысь со малпаз, со
ӝегатскытэк изьылӥз, кузь ӝож уйвӧт бере, кудӥныз со али но ярдурын лоба вал
тодэ ваёнъёс. Яке, оло, со висьыны усиз? Нош липетэз мудрон адӟиськиз; со вал
лапег, нош солэн тӧдьы тылсиосыз узыр лэсьтэмын вал. Со эшшо ӧжытак лёгаськиз
борддор вылысь шундылэсь люкетъёссэ учкыса, нош куараез кылзӥськыса
ошмес.
 — Кытын мон, нош кыӵе дыр? — куараен шуиз со потолоке. —
Элрондлэн коркаез, нош али дас час ӵукна. шуиз куара. `Со
24-тӥ октябре ӵукна, тодэмед потэ ке.
 — Гэндальф! — ӟыгырскиз Фродо, пуксьыса. Отын вал пересь волшебник, пукиз
усьтэм укно дорысь пукон.
 — Озьы, — шуиз со, — мон татын. Нош тӥледлы шуд усиз, татын но, ваньмыз бере
абсурдной ужъёс, кудъёссэ тон лэсьтӥд, куке тон дорысьтыд кошкид». Фродо нош ик лёгаськиз. Со
споръяськыны туж каньыл но каньыл шӧдӥськиз, нош котькыӵе учыре со ӧз малпа
со умойгес луысал аргумент. Со табере быдэсак уйвӧтаз вал, нош тодэ ваёнъёсыз
солэн сюресэз берытскиз: катастрофической `вакчи сюрес' пыр вуж
Нюлэс `авария' _The Prancing Pony_; но солэн дӥсяны луэмез
Weathertop улын dell-ын кольцо. Ваньмыз та сярысь малпаськыкуз
арбериосты но тыршемзэ юнме вайыны солэсь тодэ ваёнъёссэ лэзьыны, солэн вуэмез дорозь
Ривенделл, отын кема шыпытлык вал, кудзэ тӥязы гинэ небыт ӟыгырсконъёс
Гендальфлэн трубаез, куке со укноысь тӧдьы курыт кольцоосты лэзиз.
 — Кытын Сэм? — кузь юаз Фродо. — Нош мукетъёсыз умой-а?
 — Озьы, ваньзы соос ӟеч но ӟеч, — валэктӥз Гендальф. `Сэм татын вал
Мон сое ӝыны час талэсь азьло шутэтскыны келяй.
 — Мар луиз Фордын? шуиз Фродо. `Ваньмыз кызьы ке но сыӵе пеймыт потӥз;
нош со али но озьы ик.
 — Озьы, озьы луысал. Тон куасьмыны кутскид вал, — валэктӥз Гендальф. — Яра
берло тӥледыз вормиз. Эшшо кӧня ке час ортчыса, тон луысал ке
милям юрттэтмы. Нош тынад кыӵе ке кужымед вань, мынам мусо хоббитэ! Кызьы тон возьматӥд
Барроу. Со вал шӧдон но мынон: оло, ваньмызлэсь кышкыт дыр. Мон
тон быгатысал ке, тон луысал ке, Weathertop-ын.
 — Тон троссэ тодӥськод ини кадь, — шуиз Фродо. Мон ӧй вера
мукетъёсызлы Барроу сярысь. Нырысь со туж кышкыт вал; нош собере
малпаськыны мукет ужъёс вал. Кытысь тон со сярысь тодӥськод?»
 — Тон уйвӧтад кема вераськид, Фродо, — лякытэн шуиз Гендальф, — нош со
мыным секыт ӧй вал тӥлесьтыд визьдэс но тодэ ваёнъёстэс лыдӟыны. Эн сюлмаськы! Мон ке но
шуиз "абсурд" али гинэ, мон сое ӧй малпа. Мон умой малпасько тӥ сярысь — но
мукетъёсыз. Со пичи подвиг ӧвӧл, татчыозь вуыны, нош таӵе кышкытлыкъёс пыр,
али но нуллӥсь Кольцоез.
 — Ми ноку но ӧй лэсьтысалмы сое Страйдертэк, — шуиз Фродо. `Нош ми
тон кулэ вал. Мон уг тодӥськы вал, мар кароно тонтэк».
 — Мон дырызлэсь вазьгес луи, — шуиз Гендальф, — нош со милям быронмес возьматӥз. Нош али
Мон уг оскы; озьы умойгес луысал, дыр.
 — Мон верасал, мар луиз!
 — Ваньмыз ӟеч дыре! Тӥледлы номыр сярысь вераськыны но сюлмаськыны кулэ ӧвӧл
туннэ, Элрондлэн косэмезъя.
 `Нош вераськон монэ малпаськыны но паймыны дугдытысал, кудъёсыз чылкак озьы ик
тырмыт, — шуиз Фродо. — Мон табере чылкак уйвӧтаз, нош мон тодам вайисько сомында арбериосты, кудъёсыз
валэктыны потэ. Малы тӥледыз ӝегатӥзы? Тон мыным сое коть вераны кулэ.
 — Тон ӝоген кылӥськод ваньзэ, мар тон тодэмед потэ, — шуиз Гендальф. — Милям луоз
Кенеш, кызьы гинэ тон умой тырмоз. Та вакытэ мон гинэ верало, мон
пленын возиськиз.
 'Тӥледыз?' — бӧрдӥз Фродо.
 — Озьы, мон, Гэндальф Серый, — ӟырдыт вераз волшебник. — Тросэз вань
дуннеысь кужымъёс, ӟечлы яке уродлы. Куд-огез мынэсьтым бадӟымгес. Пумит
куд-огез мон али ӧз мерталэ. Нош мынам дыры вуэ. Моргул-лорд но
солэн сьӧд ездокъёсыз потӥзы. Война дасяське!'
 — Соку тон тодӥськод-а вал райдеръёс сярысь ини — мон соосын пумиськемлэсь азьло?
 — Озьы, мон соосты тодӥсько вал. Зэмзэ но, мон тӥледлы соос сярысь одӥг пол вераськи; сьӧд понна
Всадникъёс — со Рингврейтъёс, Кольцоослэн Кузёзылэн Ньыль Служащийёсыз. Нош мон
ӧй тоды, соос выльысь ӝутскизы шуыса, сотэк мон тӥледын ӵош пегӟысал
одӥг пол. Мон соос сярысь иворъёсты кылӥ, июне тӥледыз кельтэм бере гинэ; но та историез кулэ
витьыны. Та дырлы милемыз Арагорн шудтэм учырлэсь утьыса возиз.
 — Озьы, — шуиз Фродо, — милемыз утьыса возиз Страйдер. Озьы ке но мон солэсь кышкасько вал
нырысь. Сэм солы ноку ӧз оскы. Мон малпасько, ӧз луы, ми пумиськытозь
Глорфиндель.'
 Гэндальф серем кариз. — Мон Сэм сярысь ваньзэ кылӥ, — шуиз со. — Солэн ӧвӧл ни
шекъёс табере.'
 — Мон шумпотӥсько, — шуиз Фродо. — Угось мон туж яратӥсько Страйдерез. Ярам,
_fond_ — со шонер кыл ӧвӧл. Мон шуисько, со мыным дуно; со мудрон ке но,
но куддыръя мӧзмыт. Зэмзэ ке, со мыным ӵемысь тӥледыз тодам вайытэ. Мон ӧй тоды, мар ке но
Бадӟым адямиослэн озьы вал. Мон малпай, ну, соос бадӟымесь гинэ шуыса,
но ӧжыт тупась: ӟеч но тупась, кызьы Баттербер; яке тупась но лек кадь
Билл Ферни. Нош собере ми трос ум тодӥське «Мужчины в графстве» сярысь, оло,
Бриландеръёс.
 — Тон соос сярысь трос уд тодӥськы, пересь Барлиман ке малпаськод
тупа, — шуиз Гендальф. — Со ас музъем вылаз тырмыт визьмо. Со ӧжытгес малпаське
чем со вераське, нош ӝоггес; нош со дырыз дыръя кирпич борддор пыр адӟыны быгатэ (кызьы
шуо соос Бри кылын). Нош Шор музъем вылын Арагорнлэн пиез кадь ӧжыт кылемын
Аратхорн. Зарезь вылысь эксэйёслэн ӵошатсконзы йылпумъяськыны матэктэ. Со луыны быгатэ
луоз, та «Кольцо ож» соослэн берпуметӥ приключенизы луоз».
 — Тон зэмзэ но валаськод-а, Страйдер — вуж корольёс пӧлысь одӥгез шуыса?
паймыса шуиз Фродо. — Мон малпай, соос ваньзы кемалась ышизы ни шуыса. Мон малпай, со
Рейнджер гинэ вал.
 — Рейнджер гинэ! — бӧрдӥз Гендальф. `Мынам мусо Фродо, со ӵапак со, мар
Рейнджеръёс — со: бадӟым адямиослэн уйпал палан берпуметӥ кылемзы, адямиослэн
Запад. Соос мыным азьвыл но юрттӥзы; нош мыным соослэн юрттэтсы кулэ луоз нуналъёсы
вуылыны; малы ке шуоно ми Ривенделлэ вуимы, нош Кольцо али ӧз шутэтскы.
 — Мон малпасько, уг, — шуиз Фродо. — Нош али дырозь мынам одӥг гинэ малпанэ вал, мед басьтозы
татын; но мон оскисько, мон азьлань мыныны кулэ уз луы. Со туж умой гинэ
шутэтскон. Мон толэзь ссылкаын но приключениын вал, нош мон шедьтӥсько, со озьы вал
кӧня мыным потэ.
 Со шып кариськиз но синъёссэ пытсаз. Кӧня ке дыр ортчыса, со нош ик вераськиз. 'Мынам луоз
лыдъясько вал, — шуиз со, — но мон уг быгатӥськы огъя лыдпусэз октябрёзь вайыны
витьтон куатетӥез. Со витьтон нырысетӥез луыны кулэ. Ми, дыр, Форд доры вуимы
витьтонэтӥ нуналозь.
 — Тон вераськид но лыдъяд, тыныд ӟечезлэсь тросгес, — шуиз Гендальф.
`Кызьы шӧдӥсько али пал но пельпум?'
 'Мон уг тодӥськы.' — валэктӥз Фродо. — Соос воксё уг шӧдо: куд-огез
умоятон, но — со тыршиз — мон киме нош ик ӧжытак ӝутыны быгатӥсько. Озьы, со
улонэ берытске. Кезьыт ӧвӧл, — ватсаз со, паллян кизэ
солэн правоез.
 `Ӟеч!' — шуиз Гэндальф. `Со ӝог тупатъяське. Ӝоген тон нош ик ӟеч луод.
Элронд тӥледыз эмъяз: со тӥледыз нуналъёсын утялтӥз, тӥледыз вайем дырысен
пушкы.'
 — Нуналъёс? шуиз Фродо.
 — Ну, куать уй но куинь нунал, рос-прос вераса. Эльфъёс тӥледыз вайизы
та бордысь, кытын тон лыдъяны луиз. Ми туж сюлмаським, нош Сэм
уг лэзьы тӥлесьтыд сьӧрады, уй-нунал но, ивортонъёсты лэзьыны сяна. Элронд — со
эмъянлэн мастерез, нош Тушмонмылэн ож тӥрлыкез кулӥсь. Тӥледлы вераны
зэм, мынам туж ӧжыт осконэ вал; малы ке шуоно мон шекъяськи, кыӵе ке люкетэз вань шуыса
лезвие али но пытсамын яраын. Но сое кылем арын гинэ шедьтыны ӧз луы
уй. Собере Элронд осколкаез поттӥз. Со мур ватэмын вал. но со вал
пушказ ужаны.'
 Фродо ӟыгырскиз, тодаз вайыса, со лек пыӵалэз, кудӥныз ӵош ӵошкытатэмын вал
Страйдерлэн кияз ышиз. — Эн кышкалэ! — шуиз Гэндальф. `Со ышиз
али. Со ӝуатэмын. Нош хоббитъёс туж ӝожомыса быро кадь. Мон
тодмо кужмо ожгарчиос Бадӟым Калык, кудъёсыз ӝог луысалзы
вормиз со осколкаен, кудзэ тон дас сизьым нунал ӵоже нуллӥд».
 — Мар карысалзы соос мыным? — юаз Фродо. `Кыӵе вал ездокъёс
лэсьтыны турттӥськод-а?'
 — Соос тӥлесьтыд сюлэмдэс Моргул пыӵалэн ӵушыны турттӥзы, кудӥныз али но кылемын
эмъяськон. Соослы удалтысалзы ке, тон соос кадь ик луысал, лябгес гинэ
но соослэн кивалтэмзы улсын. Тон луысал wraith кивалтон улсын
Тӧдьы Кузё; нош со тӥледыз курадӟытысал, солэсь Кольцозэ возьыны турттэмды понна, ке
котькыӵе бадӟым курадӟон луыны быгатэ вал, сое лушканы но сое адӟыса, солэн
ки.'
 — Тау карисько, мон ӧй вала кышкыт кышкытлыкез! шуиз Фродо
ляб. Мон, конечно, туж кышкасько вал; нош мон тросгес тодысал ке, мон
ӧз дӥсьты ни ӝутскыны. Со паймымон, мон пегӟи шуыса!»
 — Озьы, тыныд удача яке судьба юрттӥз, — шуиз Гендальф, — вератэк
мужество. Угось сюлэмыд ӧз йӧты, пельпумдэ гинэ ӵушылӥзы;
нош со вал, малы ке шуоно тон берпуметӥезозь пумитъяськид. Но со вал ужасно узкий
бритьё, озьы шуыны луоз. Тон тужгес но кышкытлыкын вал, куке тон дӥсяд Кольцоез, малы ке шуоно
соку тон ачид ӝыныез wraith-дуннеын вал, нош соос, оло, басьтыны быгатозы
тӥледыз. Тон соосты адӟыны быгатӥд, соос но тонэ адӟыны быгатозы».
 — Мон тодӥсько, — шуиз Фродо. `Соос учкыны кышкыт вал! Нош малы ваньмыз
адӟо-а соослэсь конёкъёссэс?
 Малы ке шуоно соос зэмос конёкъёс; озьы ик, кызьы сьӧд дэремъёс зэмос дэремъёс луо
соос дӥсяло, соослэн нимлыксылы форма сётон понна, куке соослэн кусыпъёссы вань
улэпъёсыз.'
 — Соку малы та сьӧд конёкъёс сыӵе ездокъёсты чидало? Вань мукет пӧйшуръёс
кышкаса, куке соос матэкто, Глорфиндельлэн эльф-коняез но. Пуныос ӟыгырско
нош ӟазегъёс соос вылэ ӟыгыръясько.
 Малы ке шуоно та конёкъёс вордӥсько но будэтэмын Тӧдьы Кузёлы служить карон понна
Мордорын. Ваньмыз солэн ляльчиосыз но ӵыжы-выжыосыз уг луо ӵӧжъёс! Вань оркъёс но
тролльёс, вань варгъёс но оборотеньёс; нош вал но али но трос
Адямиос, ожгарчиос но эксэйёс, кудъёсыз Шунды улын улэп ветло, нош солэн
качаться. Нош соослэн лыдзы нуналлы быдэ будэ».
 — Нош Ривенделл но эльфъёс сярысь? Ривенделл кышкыттэмлыко-а?
 — Озьы, али, ваньмыз вормытозь. Эльфъёс кышканы быгатозы
Пеймыт Кузё, нош соос со азьын лобаны быгатозы, но ноку но уз кылзӥське
солы яке солы служить карыны. Нош татын, Ривенделлын, али но солэн кивалтӥсьёсыз пӧлысь куд-огез уло
тушмонъёс: эльф-визьмо, тужгес кыдёкысь зарезьёс сьӧрысь эльдаръёслэн кузёоссы. Соос
эн кышкалэ Ringwraiths-лэсь, соос понна, кинъёс Благословенной Эксэйлыкын улӥллям
кык дуннеын огдыре уло, нош Адӟемезлы но Адӟиськисьтэмезлы пумит соос
бадӟым кужымез вань».
 — Мон малпай, мон адӟи тӧдьы фигураез, кудӥз пиштэ но ӧз луы ӵужектэм кадь
мукетъёсыз. Соку со Глорфиндель вал-а?
 — Озьы, тон сое огдырлы адӟид, кызьы со мукет палаз: одӥгез
Нырысетӥ вордскемъёс пӧлысь кужмоез. Со — принцъёслэн корказылэн эльф-кузёез. Зэмзэ но отын
— Ривенделллэн кужымез, кудӥныз Мордорлэн кужымезлы пумитъяськыны луэ, огдырлы: но
мукет интыосын мукет кужымъёс али но уло. Кужым но вань, мукет сямен
Шире. Но вань сыӵе интыос ӝоген осада улэ шедем шормуӵъёс луозы, мар ке
азьлань мыно, кызьы соос мыно. Пеймыт Кузё вань кужымзэ сётэ.
 — Озьы ке но, — шуиз со, шӧдтэк шорысь султыса но ымдурзэ поттыса. дыр
солэн ымнырыз юн но шонер луиз, ӵужектэм провод кадь, `ми асьмелэсь
мужество. Тон ӝоген ӟеч луод, мон тонэ кулонозь ӧй ке вераськы. Тон
Ривенделл, нош тыныд али понна номыр сярысь сюлмаськыны кулэ ӧвӧл.
 — Мынам ӧвӧл мылкыды, — шуиз Фродо, — но мон уг сюлмаськы
дыр. Эшъёсы сярысь иворъёс гинэ сётэ, нош ужлэн пумыз сярысь вера
Фордын, кызьы мон ялан курисько, нош мон али дырлы тырмыт луо.
Со бере мон эшшо одӥг уйзэ басьто, малпасько; но мон уг быгаты пытсаськыны
мынам синъёсы, тон мон понна историез йылпумъятозь».
 Гендальф пуконзэ койка доры выжтӥз но Фродо шоры ӟеч учкиз.
Солэн ымныраз буёл берытскиз, нош синъёсыз чылкыт, но быдэсак уйвӧтаз
но валамон. Со серем кариз, нош солэн ӧжыт янгышез вал кадь. Нош
волшебниклэн син азяз ляб воштӥськон шӧдӥськиз, кызьы со вал
прозрачность, со сярысь, нош тужгес но солы киыз сярысь, кудзэ сьӧрын лёгазы
ӵушкон вылын.
 — Озьы ке но, сое возьмано, — ас понназ шуиз Гэндальф. Со ӝыныез ӧвӧл
али, нош мар со пумаз вуоз, Элронд но уг быгаты азьпалзэ ивортыны.
Уродлы ӧвӧл, мон малпасько. Со чылкыт югытэн тырмытэм стакан кадь луыны быгатоз
синъёс адӟыны, со быгатэ.'
 — Тон туж умой адӟиськод, — шуиз со куараен. `Мон риска вакчи выжыкыл ӧвӧл
Элрондэн кенешон. Но чылкак вакчи, саклык висъяны, собере тон выльысь изьыны кулэ.
Таӵе луиз, кызьы мон люканы быгатӥсько. Райдеръёс лэсьтӥзы ӵапак со понна
тон, кызьы гинэ тон пегӟид. Соослы конёкъёссылэн кивалтэмзы кулэ ӧй вал
кузьгес: тон соослы адӟиськись луид, ини порог вылын луыса
соослэн дуннезы. Нош озьы ик Кольцо соосты суредаз. Эшъёсыд палэнэ лобӟизы,
сюрес вылын, яке соос вылэ лэзьысалзы. Соос тодо вал, нокыӵе но утьыны уг быгаты шуыса
тон, тӧдьы вал ке ӧз быгаты. Всадникъёс туж ӝог вал, мед азьпалтозы, нош
туж трос пумитъяськыны. Пыдын но Глорфиндель но Арагорн ӵош ӧз быгатэ
со вань ньыль одӥг пол.
 — Куке Рингврейтъёс ортчизы, эшъёсыд сьӧразы бызьыса вуизы. Матын
Форд сюрес дурын пичи люкет вань, кудзэ кӧня ке ӵужектэм писпуос маскировать каро.
Отын соос ӝог тыл ӝуатӥзы; малы ке шуоно Глорфиндель тодэ вал, тудву вуоз шуыса
улӥе, ездокъёс ортчыны туртто ке, собере солы котькыӵе
соос шур дурын кылемын вал. Тудву лыктэм дыръя со
ӝутскиз, собере Арагорн но. мукетъёсыз ӝуась брендъёсын. Кутэм
тыл но ву вискын, нош эльф-кузёез адӟыса, солэн ӝожомемез усьтӥськиз, соос
ӝожомизы, нош соослэн конёкъёссы ӝожомизы. Куиньзэ нуизы
ву тудӟонлэн нырысетӥ штурмезлэсь палэнын; мукетъёсыз табере лэземын вал
ву вылын соослэн конёкъёссы но тырмыт.'
 — Нош со сьӧд ездокъёслэн пумзы-а? — юаз Фродо.
 — Ӧвӧл, — шуиз Гендальф. — Соослэн конёкъёссы быризы, дыр, нош соостэк
соос лябӟемын. Нош асьсэос Ringwraiths сокем капчиен уг быгато
быдтэмын. Озьы ке но, али соослэсь кышканы номыр ӧвӧл. Мар тон
эшъёсыз тудву ортчем бере ортчизы; нош соос тӥледыз шедьтӥзы
ымнырыз ярдурлэн вылӥяз, тон улын тӥяськем меч. Коньы вал
тон дорын сылӥсь охранник. Тон тӧдьы но кезьыт вал, нош соос кышказы, тон
кулэм вал, яке уродгес. Элрондлэн калыкез соосты пумитаз, тӥледыз ӝог-ӝог нуыса
Ривенделл.
 `Кин лэсьтӥз тудву?' — юаз Фродо.
 — Элронд сое косӥз, — валэктӥз Гендальф. `Та тыметысь шур
солэн кужымез улсын, нош со ӝожомыса ӝутскоз, куке солы бадӟым кулэ луоз люкетыны
Форд. Рингврейтъёслэн капитанзы вуэ пырем бере гинэ, тудву
поттэмын вал. Мон озьы шуыны быгатӥсько ке, мон ватсай кӧня ке аслэсьтым шӧдонъёсме: тон уг быгаты
шӧдӥ, но куд-ог тулкымъёс бадӟым тӧдьы конёкъёслэсь формазэс басьтӥзы
яркыт тӧдьы ездокъёс; нош отын трос вал ӵыжаськись но ӵыжаськись изъёс. Со понна
мон кышкасько вал, ми туж зол ӝожомеммес лэзимы шуыса, нош тудву
киысьтыз потысал но ваньзэсты миськысал. Бадӟым кужым вань
вуос, кудъёсыз лымыосысь лыкто Туманной гурезьёсысь.
 — Озьы, табере ваньмыз мон доры берытске, — шуиз Фродо, — туж бадӟым ӟыгырскон.
Мон малпай, мон вуын бырисько, эшъёсыным но тушмонъёсыным но ваньмыз. Нош али ми
кышкыттэм!'
 Гендальф ӝог учкиз Фродо шоры, нош со синъёссэ пытсаз. — Озьы, тон
ваньмыз кышкыттэмлыко али понна. Ӝоген луоз шулдыръяськонъёс но шулдыръяськонъёс
вормонэз пусъёно Форд Бруиненын, нош тӥ ваньды отын луоды
дано интыос.'
 'Син мальдымон!' шуиз Фродо. — Туж умой, Элронд, Глорфиндель но
сыӵе бадӟым кузёос, Страйдер сярысь вератэк, сокем трос шуг-секытъёс басьтыны кулэ но возьматыны
мыным туж трос ӟечлык.
 — Ну, соослы трос мугъёс вань, — шуиз Гендальф, серекъяса. `Мон
мон одӥг ӟеч мугез. Кольцо — со мукетыз: тон — Кольцо нуллӥсь. Нош тон
Бильболэн наследникез, Кольцо шедьтӥсь.
 — Гажано Бильбо! — уйвӧтаз шуиз Фродо. — Мон паймисько, кытын со. Мон ӵектӥсько, со мед луоз
татын но ваньзэ со сярысь кылзыны быгатӥ. Со сое серекъятысал, Скал лобӟиз
Толэзь вылтӥ! Нош мискинь пересь тролль! Соин со ӝог изьыны усиз.
 Фродо табере кышкыттэмлыко вал Зарезьлэсь шундыӝужан палась Берпуметӥ юртын. Со корка
вал, кызьы Бильбо кемалась ивортӥз вал, «идеальной корка, сиён-юонэз яратӥськод-а
яке уйвӧт, яке веросъёс веран яке кырӟан, яке огшоры пукыны но умойгес малпаськыны, яке
ваньмызлэсь умой огазеяськон'. Отын луыны гинэ мӧзмонлэсь эмъюм вал,
кышкаськон, но куректон.
 Ӝыт ортчемъя, Фродо нош ик султӥз но шӧдӥз, со ӧвӧл шуыса
кемагес шӧдӥсько вал, шутэтскон яке уйвӧт кулэ шуыса, нош сиён-юон сярысь малпанэз вал, нош
дыр, кырӟан но собере веросъёс веран понна. Со койкаысьтыз султӥз но
шедьтӥз, солэн киыз ини оглом озьы ик пайдаё вал, кызьы со азьвыл вал
вал. Со шедьтӥз дась чылкыт дӥськутъёсты, кудъёсыз солы тупало вал тӧдьы дэремлэсь
умой. Зеркало шоры учкыса, со паймиз, трослы лябгес адӟиз
ассэ возьматон, со тодэ вайиз: со паймымон егит кадь адӟиськиз
Бильболэн племянникез, кудӥныз дядяеныз ӵош Шире ветлылӥз; нош
синъёсыз со шоры малпаськыса учкизы.
 `Да, тон адӟид одӥг-кык арбериез, куке тон берлозэ учкид
зеркало, — шуиз со аслаз тусызлы. — Нош али шулдыр пумиськон понна!
 Со киоссэ ӝутӥз но ӟыгырскиз.
 Со вакытэ ӧсэ йыгаськизы, Сэм пыриз. Со бызьыса мынӥз
Фродо но солэсь султэм кизэ кутӥз, лябӟыса но возьдаськыса. Со сое лякытэн ӟыгыртӥз но
собере со ӵужектӥз но ӝог берытскиз.
 — Ӟечбуресь, Сэм! шуиз Фродо.
 — Шуныт! шуиз Сэм. — Тӥляд киды, мистер Фродо. Со туж кезьыт шӧдӥськиз
кузь уйёс пыр. Но слава и трубы!' бӧрдӥз со, берытскыса
нош ик пиштӥсь синъёсын но ӝӧк вылын эктыса. — Тӥледыз ӝутыса но
ачид нош ик, сэр! Гэндальф монэ лыктыны куриз но учкыны, дась-а тон
лыкты, мон малпай, со шутэтске шуыса.
 — Мон дась, — шуиз Фродо. — Ойдо, мынӥськом но утчаломы кылем люкетсэ!
 — Мон тӥледыз соос доры нуыны быгатӥсько, сэр, — шуиз Сэм. `Та бадӟым корка, но туж
аспӧртэмлыко. Котьку ӧжытак тросгес усьтыны, но уг тодӥськы, мар тон шедьтод котырын
уг. Нош эльфъёс, сэр! Эльфъёс татын, нош Эльфъёс отын! Куд-огез эксэйёслы кельше,
ужась но данлыко; нош куд-огез нылпиос кадь шудо. Нош крезьгур но
кырӟан-ӧвӧл, мон дыр но сюлэм ӧй вал трос кылзӥськыны, малы ке шуоно ми
татчы вуи. Но мон тодматскисько та интылэсь куд-ог амалъёссэ».
 — Мон тодӥсько, мар тон кариськод, Сэм, — шуиз Фродо, солэсь кизэ кутыса. 'Нош
тон туннэ шудо луод, сюлэмдэ тырмыт кылзӥськод. Ойдо, гид
мон котыр угловой!'
 Сэм сое кӧня ке сюрес кузя нуиз но трос вамышъёстӥ лэзиськиз но
шурлэн ӝужыт ярдураз вылӥын ӝужыт сад. Со шедьтӥз эшъёссэ, кудъёсыз пукизы
коркалэн паллян палаз шундыӝужан пала учкись подъезд. Пеймытъёс усизы вал
улӥын возь вылын, нош кыдёкын гурезьёслэн ымныръёсазы югыт вал на
ӝужыт. Омырын шуныт вал. Бызись но усьылӥсь вулэн куараез кужмо вал, нош
ӝыт тырмиз писпуослэн но сяськаослэн ляб зынэнызы, гужем кадь
али но Элрондлэн садъёсаз кылиз.
 `Ура!' — ӟыгырскиз Пиппин, ӝутскыса. — Тани милям ӟеч двоюродной агамы! Сюрес лэсьтэ
Фродо понна, Кольцолэн Кузёез!
 — Шып! — шуиз Гэндальф подъездлэн бервылаз пеймытъёс пӧлысь. `Урод
та долинае арбериос уг лыкто; но ваньмыз озьы ик ми соосты ниманы уг яра.
Кольцолэн кузёез — со Фродо ӧвӧл, нош Мордорысь Пеймыт башнялэн кузёез,
кинлэн кужымез нош ик дунне вылэ кыстӥське! Ми пукиськом
крепость. Тынад пеймыт луэ.
 — Гэндальф трос шудо кылъёс вералляз, — шуиз Пиппин.
— Со малпа, мыным радлыкез возьыны кулэ шуыса. Но кажется, невозможно, как-то, почувствовать
та интыын мӧзмыт яке мӧзмыт. Мон шӧдӥсько, кырӟаны быгатысал, шонерзэ тодысал ке
кырӟан понна учыр.'
 — Мон ачим кырӟаме потэ, — серекъяз Фродо. `Коть та вакытэ мон шӧдӥсько
сиён-юон кадьгес!»
 — Со ӝоген йӧнатӥськоз, — шуиз Пиппин. `Тон возьматӥд аслэсьтыд ӵемысь
сиёнлы дырыз дыръя султыны лушкем.
 `Сиёнлэсь тросгес! Праздник!' шуиз Мерри. `Кызьы гинэ Гэндальф ивортӥз, со
тон йӧнатӥд, дасяськон кутскиз. Со вераськыны ӧз быдты ни вал
куке соосты трос гырлыослэн жингыртэмзыя залэ ӧтизы.
 Элрондлэн коркаезлэн залэз калыкен тырмемын вал: эльфъёс тужгес но трос,
мукет сямен куноос кӧня ке вал ке но. Элронд, кызьы солэн сямыз вал, пукиз
бадӟым пукон вылын, кузь ӝӧклэн пумаз, сцена вылын; нош со сьӧрын
одӥг палаз пукиз Глорфиндель, мукет палаз — Гэндальф.
 Фродо соос шоры паймыса учкиз, малы ке шуоно со азьвыл ноку ӧз адӟылы Элрондэз,
кин сярысь сомында выжыкылъёс вераськизы; нош соос солэн бур палаз но паллян палаз пукизы.
Глорфиндель, нош эшшо Гэндальф, кудзэ со туж умой тодэ шуыса малпаз, шараяськизы
данлыклэн но кужымлэн кузёоссы сямен. Гендальф мукетызлэсь вакчигес вал
кык; нош солэн кузь тӧдьы йырсиез, ӵужектэм зарни ымнырыз но паськыт
пельпумъёссэ, сое вашкала легендаысь кыӵе ке визьмо эксэй выллем кариз. Солэн арлыдыз
ымнырыз бадӟым лымы ымныръёс улын, солэн тӧдьы синъёсыз ӝутскыны быгатӥсь ӵын кадь пуктэмын вал
шӧдтэк шорысь тылпуэ.
 Глорфиндель ӝужыт но шонер вал; солэн йырсиез яркыт зарнилэсь вал, ымнырыз
шонер но егит но кышкасьтэм но шумпотонэн тырмем; солэн синъёсыз яркыт но ӟырдыт вал,
нош куараез крезьгур кадь; ымнырыз вылын визьлык пукиз, нош кияз вал
кужым.
 Элрондлэн ымнырыз арлыдтэм вал, пересь но, егит но ӧй вал, нош со
гожтэмын тодэ ваён тросэз сярысь шумпотон но, куректон но. Солэн йырсиез тӧдьы вал
пеймыт тылсиос кадь, со вылын зарни круг пуктэмын вал; солэн синъёсыз
чылкыт ӝыт кадь тӧдьыесь вал, соос пӧлын кизилиослэн югытсы кадь югыт вал.
Данъяськымон со трос толъёсын короновать карем король кадь потӥз, нош озьы ке но ӟеч
тыршиз ожгарчи кужымезлэн тырмемезъя. Со вал Ривенделлэн кузёез но
кужмо эльфъёс но адямиос пӧлын.
 Ӝӧк шорын, борддор вылэ вуриськем дэремъёслы пумит, отын
вал пукон улын навес, нош отын пукиз леди ярмарка учкыны, нош озьы
кызьы со вал нылкышно формаен Элрондлы, кудзэ Фродо чаклаз, со
одӥгез матысь ӵыжы-выжыез. Егит вал со, нош озьы ӧз луы. Косы солэн пеймыт
йырсиез ӧз йӧты ни мороз, солэн тӧдьы киосыз но чылкыт ымнырыз тырмымтэос но
шып, нош кизилиослэн югытсы солэн яркыт синъёсаз вал, тӧдьы кадь тӧдьы
уй; нош со королева кадь учкылӥз, нош малпанъёсыз но тодон-валанъёсыз солэн учконъёсаз вал,
одӥг кадь, кин тросэз тодэ, мар аръёс ваё. Солэн ымнырыз вылын со
йырзэ ӵушылэмын вал зарни кружеваен кепкаен, кудзэ пичи дун-чылкыт изъёсын тырмытӥзы, ӝуатскиз
кисьтаськись; нош солэн небыт тӧдьы дӥськутэзлэн лысвулэсь лэсьтэм поясэз сяна, чеберъянэз ӧй вал
лэсьтэмын зарниен.
 Озьы вал, Фродо адӟиз сое, кудзэ ӧжыт адямиос адӟизы на; Арвен,
Элрондлэн нылыз, кудаз верамын вал, Лютиенлэн тусыз вуиз шуыса
нош ик музъем вылэ; нош сое Ундомиэль шуыса нимало вал, малы ке шуоно со вал солэн Эвензвездаез
адями. Со кема улӥз анаезлэн ӵыжы-выжыосызлэн шаеразы, Лориен сьӧрын
гурезьёс вылын, нош алигес гинэ берытскиз Ривенделлы атаез доры.
Нош солэн вынъёсыз, Элладан но Элрохир, сьӧразы ветлӥллям, малы ке шуоно соос ветлӥллям
ӵемысь кыдёкын уйпал рейнджеръёсын ӵош, ноку но уг вунэто асьсэлэсь
анайлэн курадӟонэз оркъёслэн ӵыпетъёсазы.
 Сыӵе чеберлыкез улэп макелэн, кудзэ Фродо азьвыл ноку ӧз адӟылы но ӧз малпа
солэн йыраз; нош со паймиз но, возьдаськиз но, солэн пуконэз вань шуыса
Элрондлэн ӝӧк сьӧраз вань та калык пӧлын сыӵе вылӥ но шонер. Солэн вал ке но
тупась пукон, нош кӧня ке пушнеръёс вылэ ӝутэмын вал, со ассэ туж пичи шӧдӥз, нош
ӧжыт интыысьтыз; но со шӧдон ӝог ортчиз. Праздник шулдыр вал но
сиён ваньзэ, мар солэн жадемез потэ вал. Со кӧня ке дыр ортчыса, со учкиз
со сярысь выльысь яке бускельёсызлы но вазиськиз.
 Со нырысь ик эшъёссэ утчаз. Сэм куриз, мед лэзёзы возьманы
кузёез, но солы веразы, та дырлы со дано куно шуыса.
Фродо сое табере адӟиз, Пиппинэн но Мерриен ӵош одӥглэн вылӥ пумаз пуке
ӝӧк сьӧрысь ӝӧкъёс пӧлысь, кудъёсыз матын луо. Со ӧз адӟы Страйдерлэсь нокыӵе тодметсэ.
 Фродо сьӧрын солэн бур палаз пукиз валтӥсь тусо карлик, узыр
дӥсяськемын. Солэн туж кузь но ӵужектэм ымнырыз тӧдьы вал, тӧдьы кадь ик
дӥськутъёсызлэсь лымы кадь тӧдьы дэремзэ. Со дӥсяз зарни лябӟем лябӟем, нош ымнырыз котырын
висъяськиз зарни но бриллиантъёслэсь цепочка. Фродо со шоры учкыны сиемысь дугдӥз.
 — Ӟечбуресь но ӟеч пумиськиды! — шуиз карлик, со пала кариськыса. Собере со
зэмзэ но пукон интыысьтыз султӥз но йыбырттӥз. — Глоин тӥляд службады, — шуиз со, нош
эшшо но улӥе йыбырттӥз.
 — Фродо Баггинс тӥляд но тӥляд семьядылэн службазы, — шонер шуиз Фродо.
паймыса ӝутскиз но пуконъёссэ лэзьыса. — Мон шонер-а малпасько, со
тон _the_ Глоин, бадӟым Торинлэн дас кык эшъёсыз пӧлысь одӥгез
Оакеншилд?
 — Туж шонер, — валэктӥз карлик, пуконъёсты люкаса но
лякытэн Фродолы пукон вылаз пуксьыны юрттӥз. — Мон уг куры, малы ке шуоно мынам вань
ини веразы, тон милям эшмылэн ӵыжы-выжыез но усыновленный наследникез шуыса
Бильбо тодмо. Лэсьтэ мыным ӟечкыланы тӥледыз йӧнатэмды понна».
 — Туж бадӟым тау, — шуиз Фродо.
 — Тӥляд туж паймымон приключениосы вал, мон кылӥсько, — шуиз Глоин. 'МОН
туж паймисько, мар _куать_ хоббитъёсты сокем кузь сюрес вылэ поттэ. Нимаз кадь
со луиз, куке Бильбо милемын ӵош лыктӥз. Но, оло, мон но юалляськыны кулэ ӧвӧл
матысь, малы ке шуоно Элронд но Гэндальф та сярысь вераськыны уг дӥсьто кадь?
 — Мон малпасько, ми со сярысь ум вераське, котьма ке но али ӧвӧл, — лякытэн шуиз Фродо.
 Со малпаз, Элрондлэн коркаяз но Кольцо сярысь ужпум одӥг гинэ ӧвӧл шуыса
огшоры вераськон понна; нош котькыӵе учыре солэн огдырлы шуг-секытъёссэ вунэтыны мылкыдыз вал.
— Но мон озьы ик тунсыкъяськисько, — ватсаз со, — тодыны, мар сокем кулэ луись
карлик, сокем кыдёкын Огшоры гурезьлэсь.'
 Глоин со шоры учкиз. 'Тон ӧд ке кылы, мон малпасько, ми ум вераське
али солэсь но. Мастер Элронд ваньмес ӝоген ӧтёз, мон оскисько, но
соку ми ваньмы троссэ кылӥськомы. Нош эшшо трос мукетыз вераны луоз».
 Сиён дыръя соос ӵош вераськизы, нош Фродо кылзӥськиз
вераськемлэсь тросгес; малы ке шуоно Шире сярысь иворъёс, Кольцо сяна, шӧдӥськизы
пичи но кыдёкын но кулэтэм, нош Глоинлэн трос верамез вал
уйпал ёросъёсын Уайльдерленд. Фродо тодӥз, Гримберн Пересь, пиез
Беорнлэн, табере трос юн адямиослэн кузёзы вал, нош соослэн музъемзы вискын
Гурезьёс но Мирквуд орк но, тылобурдо но мыныны ӧз дӥсьтэ.
 — Зэмзэ но, — шуиз Глоин, — Беорнингъёс ӧй ке луысалзы,
Дейл доры Ривенделл кемалась ини луысал уг луы. Соос дӥсьтӥсь адямиос
но усьтэмын возёно Вылӥ перевалэз но Кэрроклэн Фордэз. Нош соослэн дунъёссы
вылӥын, — йырзэ шонтыса ватсаз со; `нош вашкала Беорн кадь соос ӧвӧл
гномъёсты туж яратӥсько. Озьы ке но, соос оскымон, нош со трос та нуналъёсы.
Нокытын но ӧвӧл милемлы сыӵе лякыт адямиос, кызьы Дейлысь адямиос. Соос умой
калык, Бардингъёс. Соосты кивалтэ Бардлэн внукез, Брандлэн пиез
Бэйн пиез Бард. Со кужмо эксэй, нош солэн эксэйлыкез табере кыдёке лымшор пала вуэ но
Эсгаротлэсь шундыӝужан пала.
 — Нош ас калыкед сярысь? — юаз Фродо.
 — Вераны трос, ӟечез но, уродэз но, — шуиз Глоин; 'нош со тужгес но
умой: милемлы та дырозь шуд усиз, нош ми ум пегӟе пеймытлэсь
та дыръёсы. Тӥляд зэмзэ но ми сярысь кылэмды потэ ке, мон тӥледлы иворъёсты шумпотыса верало.
Но дугды монэ, куке тон мӧзмиськод! Гномъёслэн кылъёссы бызьыло, куке соос сярысь верасько
киын лэсьтэм ужъёс, шуо.
 Соин ӵош Глоин кутскиз кузь учётной ужъёс сярысь
Гном-королевство. Со шумпоттӥз, сыӵе лякыт кылзӥськись шедьтӥз шуыса; Фродо понна
ӧз возьматы тырмымтэослэсь тодметъёссэс но ӧз тыршы темаез воштыны, ке но
зэмзэ ке, со ӝоген адямиослэн но интыослэн мудрон нимъёссы пӧлын ышиз
со сярысь со азьвыл ноку ӧз кылылы. Солы тунсыко вал, озьы ке но, кылзыны,
Дэйн али но Гурезь улын король вал, табере со пересь (кык арзэ ортчыса
сю витьтон ар), дано, но сказочно узыр. Дас пӧлысь
вить армиослэн ожмаськоназы улэп кылем эшъёссы сизьым вал на
сое: Двалин, Глоин, Дори, Нори, Бифур, Бофур но Бомбур. Бомбур табере озьы вал
ӟырдыт, со диван вылысьтыз ӝӧк сьӧрысь пукон вылэ ӝутскыны ӧз быгаты шуыса, нош
сое ӝутыны сизьым егит карликъёс кулэ вал.
 — Нош мар луиз Балинэн, Ориен но Оинэн? — юаз Фродо.
 Глоинлэн ымнырыз вылтӥ пеймыт ортчиз. — Ми ум тодӥське, — шуиз со. 'Та
бадӟым люкетэз Балин понна, мон лыктӥ, соослэсь визь-кенеш курыны, кудъёсыз
Ривенделлын улыны. Нош туннэ ӝыт вераськомы шудогес арбериос сярысь!»
 Глоин соку аслаз калыкезлэн ужъёсыз сярысь вераськыны кутскиз, Фродолы
соослэн бадӟым ужъёссы Дейл но Гурезь улын. — Ми умой лэсьтӥм, — со
шуо. `Нош металл лэсьтонын ми ум быгатӥське ӵошатскыны атайёсынымы, тросэз соос пӧлысь. секретъёс
луизы. Ми ӟеч броня но ӟырдыт мечъёс лэсьтӥськом, нош почта лэсьтыны ум быгатӥське
яке лезвие, соослы тупась, кудъёсыз лэсьтэмын вал дракон лыктэмлэсь азьло. Шахтаосын гинэ
но лэсьтӥськон ми вашкала дыръёсты ортчим. Тӥ адӟыны кулэ ву сюресъёсты
Дейл, Фродо, но фонтанъёс, но бассейнъёс! Тӥ адӟыны кулэ излэсь лэсьтэм ӵыпетэз
трос буёло сюресъёс! Нош музъем улын залъёс но кавернозной урамъёс
писпуос кадь лэсьтэм аркаосын; нош гурезь йылысь террасаос но башняос
палъёсаз! Соку тон адӟысал, ми огшоры ӧм улэ шуыса».
 — Мон лыкто но соосты адӟо, куке но быгатӥсько ке, — шуиз Фродо. — Кыӵе пайми
Бильбо луысал, мед адӟоз вань воштӥськонъёсты Смауглэн пуштросэз!»
 Глоин Фродо шоры учкиз но серем кариз. — Тон туж яратӥськод вал Бильбоез
ӧвӧл?' — юаз со.
 — Озьы, — валэктӥз Фродо. — Мон сое адӟысал, вань башняослэсь но
дуннеысь дворецъёс.'
 Берло дыре праздник йылпумъяськиз. Элронд но Арвен ӝутскизы но лэзиськизы
зал, нош компания соос сьӧры радлыкен мынӥз. Ӝӧкъёс лэземын вал
усьтӥськиз, нош соос паськыт сюрес кузя но мукет ӧсъёс пыр потӥзы но лыктӥзы
мукет залэ. Отын ӝӧкъёс ӧй вал, нош яркыт тыл ӝуа вал
бадӟым очаг кык палаз но лэсьтэм колоннаос вискын.
 Фродо ассэ Гэндальфен ӵош ветлыса шедьтӥз. `Та тыл зал' шуиз
волшебник. Татын тӥ трос кырӟанъёсты но выжыкылъёсты кылӥськоды — тӥ быгатӥськоды ке уйвӧтаз улыны.
Нош вылӥ нуналъёсы сяна, со ӵемысь буш но шыпыт сылэ, нош адямиос лыкто
татын кин тупаса улонэз сӥлы каре, нош малпанэз. Татын котьку тыл, ваньмыз
ар ӵоже, нош мукет югыт ӧжыт.
 Куке Элронд пыриз но солы дасям пукон пала мынӥз, эльфъёс
менструалъёс ческыт крезьгур кылдытыны кутскизы. Ӝог-ӝог зал тырмиз, нош Фродо учкиз
шумпотыса люкаськем трос чебер ымныръёс вылэ; зарни
тыл югыт соос вылын шудӥз но йырсиосазы ӝуатскиз. Шӧдтэк шорысь со шӧдӥз,
тыллэн пумаз кыдёкын ӧвӧл, пичи тӧдьы адями пуке
пукон, мугорзэ колонна вылэ юнматыса. Со сьӧрын музъем вылын вал
юон-чашка но кӧня ке нянь. Фродо паймиз, висьыны-а со (адямиос ке
Ривенделлын котьку висьыны усиз), нош празднике лыктыны ӧз быгаты. Солэн йырыз
ымнырыз вылын уйвӧтаз ӵындӥськиз кадь, нош тӧдьы плащезлэн люкетэз поттэмын вал
ымнырыз вылын.
 Элронд азьлань мынӥз но шыпыт адями доры султӥз. — Уйвӧт пичи
мастер. шуиз со, серекъяса. Собере, Фродо шоры берытскыса, со солы киыныз ӧтиз.
— Табере, берло ини, вуиз со дыр, кудзэ тон сӥлы карид, Фродо, — шуиз со.
— Тани эш, кудзэ тон кемалась ӧз вунэты.
 Тӧдьы мурт йырзэ ӝутӥз но ымнырзэ усьтӥз.
 — Бильбо! — шӧдтэк шорысь тодманы ӟыгырскиз Фродо но азьлань лобӟиз.
 — Ӟечбуресь, Фродо мынам пие! шуиз Бильбо. — Озьыен, тон татчы вуид. Мон оскисько вал
тон сое кивалтысал. Ну, ну! Озьыен, ваньмыз та ӝӧквыл тӥледыз сӥлы карыса, мон
иворъёс. Мон оскисько, тыныд кельшиз-а?
 — Малы тон отын ӧй вал? — бӧрдӥз Фродо. — Нош малы мыным ӧз лэзе
азьвыл адӟомы-а?
 Малы ке шуоно тон уйвӧтаз вал. Мон тӥледыз троссэ адӟи. Мон пуки
тӥляд палады Сэм котькуд нунал. Нош праздник сярысь ке` мон сыӵеослы уг пыриськы
али трос арбериос. Нош мыным эшшо мар ке но лэсьтоно вал.
 — Мар тон кариськод вал?
 `Малы, пукисько но малпасько. Мон туала вакытэ трос сое лэсьтӥсько, нош таиз
умой инты, кытын сое лэсьтыны, кызьы правилоос. Уйвӧт, зэмзэ но!» шуиз со, синзэ ӵушыса
Элрондын. Солэн яркыт тылсиосыз вал, нош уйвӧтъёслэн нокыӵе тодметсы ӧй вал, кудзэ
Фродо адӟиз. `Уйвӧт! Мон ӧй вал изьыны. Мастер Элронд. Тӥляд потэ ке
тодӥськоды, тӥ ваньды кунояды туж вазь потӥды, нош тӥ ӝожомытӥды
мон-кырӟан малпан вискын. Мон одӥг-кык чур вылэ лякиськи, нош вал
соос сярысь малпаськон; нош али мон уг малпаськы, мон соосты ноку но шонер лэсьтыны уг быгаты шуыса.
Сыӵе кырӟан луоз, малпанъёс чылкыт потозы
йырам. Мон эшме Дунаданэз басьтыны кулэ, со мыным юрттоз шуыса. Кытын
со?'
 Элронд серекъя. — Со шедьтэмын луоз, — шуиз со. `Собере тӥ кыкнады пыроды
уг но быдэстыны тон уж, нош ми сое кылзомы но судить каромы, ми йылпумъяськемлэсь азьло
милям шулдыръяськонмы.' Бильболэсь эшсэ шедьтыны ыстэмын вал ыстэм муртъёс, нокин но ӧз
тодэ вал, кытын со, яке малы со праздникын ӧз луы.
 Со куспын Фродо но Бильбо ог-огзы сьӧры пуксизы, нош Сэм ӝог лыктӥз
но соос доры пуксиз. Соос ӵош вераськизы небыт куараосын, вунэтӥсьтэм
соос сярысь залын шумпотон но крезьгур. Бильбо сярысь вераны трос ӧй вал
ачиз. Хоббитонысь кошкыкуз, со огшоры ветлӥз, сюрес кузя
Сюрес яке шаерамы кыӵе ке палаз; но кызьы ке со вань дыръя рулевой вал
Ривенделл пала. — Мон татчы трос приключениостэк вуи, — шуиз со, — нош собере
шутэтскон дыръя мон карликъёсын ӵош Дейлэ мынӥ: мынам берпуметӥ сюресэ. Мон уг ветлы
эскерозы. Пересь Балин кошкиз вал. Собере мон татчы берытски, нош мон татын вал. Мон
лэсьтӥзы тае но, тае но. Мон эшшо кӧня ке книгаме гожтӥ. Нош, конечно,
Кӧня ке кырӟан малпасько. Соосты дырын-дырын кырӟало: монэ яратон понна гинэ, мон
малпаны; малы ке шуоно, конечно, соос уг тырмо Ривенделлы. Нош мон
кылзӥсько но малпасько. Татын дыр уг ортчы кадь: озьы гинэ. Паймымон
инты вообще.
 «Мон кылӥсько пӧртэм иворъёсты, гурезьёс вылысь но, уйпал палась но,
но почти ничего из Шира. Мон кылӥ, конечно, Кольцо сярысь. Гэндальф
ӵем дыръя татын вал. Со мыным трос вераз шуыса ӧвӧл, со луиз
та берло кӧня ке аръёсы котькулэсь матынгес. Дунадан мыным тросгес вераз. Мар зэрпаллык
со мынам кольцое сыӵе ӝожомытэ! Жаляса верано, Гэндальф озьы лэсьтӥз
ӝоггес уг тодӥськы. Мон кемалась ини та арбериез татчы вайыны быгатысал
сокем трос шугъяськонъёстэк. Мон кӧня ке пол малпай берытскыны
Со понна Хоббитон; нош мон пересьмисько, нош соос мыным ӧз лэзе: ​​Гэндальф но
Элронд, мон шуисько. Соос малпазы кадь, Тушмон вылӥе но улӥе учке шуыса
мон понна, нош монэ фарш лэсьтысал, со монэ ӝожомем дыръя кутысал ке
Кыр.
 — Нош Гэндальф шуиз: «Кольцо ортчиз, Бильбо.
тӥледлы яке мукетъёсызлы, тӥ сое выльысь пыриськыны турттӥды ке." Странной замечание,
ӵапак Гэндальф кадь. Но со шуиз, со тӥледыз утялтэ шуыса, соин ик мон ваньзэ лэзи. Мон
мон туж шумпотӥсько, тӥледыз кышкыттэмлыко но таза адӟыны». Со дугдӥз но Фродо шоры учкиз
шекъёстэк.
 `Тон сое татын басьтӥд-а?' — шыпыртыса юаз со. `Мон уг быгатӥськы шӧдыны
тунсыко, тодӥськод-а, мар мон кылӥ бере. Мон туж яратӥсько гинэ учкыны
нош ик со доры.'
 — Озьы, мон сое басьтӥ, — валэктӥз Фродо, мудрон мылкыдзэ шӧдыса. `Со
азьвыл кадь ик адӟиське.
 — Ну, мон сое огдырлы гинэ адӟеме потэ, — шуиз Бильбо.
 Куке со дӥсяськиз, Фродо шӧдӥз, со уйвӧтаз Кольцо вал шуыса
выль цепочка вылэ нырзэ висъяз, капчи но кужмо. Ӝог-ӝог со сое поттӥз.
Бильбо кизэ поттӥз. Нош Фродо ӝог гинэ Кольцоез берен кыскиз. Солэн куректонэзлы
но паймыса, со шедьтӥз, со Бильбо шоры уг учкы ни шуыса; пеймыт кадь потӥз
соос вискы усиз, нош со пыр со ассэ ӧжытак учкыса шедьтӥз
ӵужектэм маке, жадем ымныро но сӧзнэтэз ӵушылӥсь киосыныз. Со шӧдӥз мылкыд
сое ударить.
 Соос котырысь крезьгур но кырӟан лябӟизы кадь но шыпыт луиз.
Бильбо ӝог гинэ Фродолэн ымнырыз шоры учкиз но кизэ синъёсыз кузя ортчытӥз. `Мон
али валалэ, — шуиз со. `Пукты сое палэнэ! Мон жалясько: жалясько, тон понна лыктӥд
та нагрузка: ваньмыз понна жалясько. Приключениослэн ноку но пумзы уг луы-а? Мон
уг малпаськы. Кин ке мукетызлы котьку но историез азьланьтыны кулэ. Ну, со луыны уг быгаты
юрттӥз. Мон малпасько, умой-а со книгаме йылпумъяны тыршон? Но не позволяем
али со сярысь сюлмаське — ойдолэ вань зэмос иворъёс! Вералэ мыным ваньзэ Шире сярысь!
 Фродо Кольцоез палэнтӥз, нош пеймыт ортчиз, огшоры гинэ ӧз кельты
йырсазь. Ривенделлэн югытэз но крезьгурез нош ик со сярысь вал. Бильбо серем кариз но
шумпотыса серекъяз. Ширеысь котькуд ивор, кудзэ Фродо вераны быгатоз, юрттӥз
нош али но выльысь тупатэмын Сэм-солы тужгес но тунсыко вал, дырысен
тужгес пичи писпуез ӵыжаса, Хоббитонысь тужгес пичи нылпилэн шутэтсконъёсыз дорозь.
Соос сокем мур пыӵамын вал Куать Фартингъёслэн ужъёссы борды, соос ӧз шӧдэ
тӧдьы-горд дэремен дӥсяськем адямилэн вуэмез. Трос минутъёс ӵоже со сылӥз
соос шоры синмаськыса учкыса.
 Шӧдтэк шорысь Бильбо ӝутскиз. — А-а, тон берло ини, Дунадан! — бӧрдӥз со.
 `Стридер!' шуиз Фродо. — Тӥляд нимъёсты трос кадь.
 — Ну, _Strider_ — со одӥгез, кудзэ мон азьвыл ӧй кылылы, котьма ке но, — шуиз Бильбо.
— Мар понна тон сое озьы нимаськод?
— Бри кылын монэ озьы шуо, — серекъяса шуиз Страйдер, — озьы мон
соин тодматскиз.'
 — Нош малы тон сое Дунадан шуиськод? — юаз Фродо.
 — Дунадан, — шуиз Бильбо. — Сое татын ӵемысь озьы нимало. Нош мон малпай
тон тырмыт тодӥськод вал эльф кылэз, котьма ке но _dún-udan_: Западысь адями,
Нуменор. Но та урокъёслэн вакытсы ӧвӧл!» Со Страйдерлы вазиськиз.
 — Кытын тон вал, эше? Малы ќд вал шулдыръяськонын? Кышномурт
Арвен отын вал.
 Страйдер Бильбо шоры секыт учкиз. — Мон тодӥсько, — шуиз со. — Но ӵемысь мон
шумпотонэз палэнэ кельтыны кулэ. Элладан но Элрохир тылобурдоосысь берытскизы
ӧз возьмалэ, нош соослэн иворъёссы вал, кудъёссэ мон ӝоген кылэме потэ вал».
 — Ну, мусо эше, — шуиз Бильбо, — табере тон иворъёсты кылӥд, уг-а
монэ огдырлы жалялэ? Мыным тӥлесьтыд юрттэттэс кулэ кыӵе ке ӝог ужъёсын. Элронд та кырӟанэз шуэ
мынам ӝыт пумозь йылпумъяськыны кулэ, нош мон ӝегатэмын. Ойдолэ
мын одӥг сэрегаз но сое ӵушылэ!»
 Страйдер серем кариз. — Ойдо соку! шуиз со. `Лэсьты мон сое кылзыны!'
 Фродо огдырлы ас понназ кылиз. малы ке шуоно Сэм уйвӧтаз усиз. Со вал
огназ но шӧдӥськиз ӧжыт мӧзмыт` ке но ваньмыз со сярысь калык Ривенделл
люкаськизы. Нош со дорын улӥсьёс шып улӥллям, крезьгурез кылзыса
куараос но инструментъёс. нош соос мукетызлы ӧз саклык висъялэ. Фродо
кылзыны кутскиз.
 Нырысь-валысь чеберлыкез крезьгуръёслэн но эльф кылъёсын герӟаськем кылъёслэн, со ке но
соосты ӧжыт валай` сое заклинаниен возиз, ӝоген
кызьы со соослы саклык висъяны кутскиз. Почти озьы потоз, кылъёс форма басьтӥзы шуыса, нош
кыдёкысь музъемъёсты но яркыт арбериосты адӟонъёс, кудъёссэ со ноку ӧз малпа на, усьтӥськизы
со азьын потыны; нош тылпуэн ӝуатэм зал зарезьёс вылын зарни тӧдьы кадь луиз
дуннелэн ярдуръёсаз ӟыгырскись пенка. Собере волшебство луиз
тросгес но тросгес малпан кадь, озьы со шӧдӥз, пумтэм-йылтэм шур ӵужектэм зарни
нош азвесь со вылэ бызьылэ вал, туж трос, солэн образецез луыны ӧз быгаты
валамон; со со сярысь ӝутскись омырлэн люкетэз луиз, нош со ӵужектэм
но сое вуэ быдтӥз. Ӝог со солэн яркыт ӝуждалаез улын пыӵаз мур дуннее
уйвӧтын.
 Отын со кема ветлӥз крезьгур сярысь малпанэн, кудӥныз со бызьылонлы пӧрмиз
ву, нош собере шӧдтэк шорысь куарае. Со Бильболэн куараез кадь потӥз
кылбуръёсты кырӟан. Нырысь-валысь лябӟизы, собере кылъёс чылкытгес луизы.
 Эарендил моряк вал
 со Арверньен улӥз;
 со писпулэсь пыж лэсьтӥз
 Нимбретильын ветлыны;
 солэн парусъёсыз со зарнилэсь вуриськиз,
 азвесьлэсь лэсьтэмын вал солэн фонарьёсыз,
 солэн нырыз сюан кадь лэсьтэмын вал,
 нош солэн знамяосыз вылэ югыт пуктэмын.
 Вашкала эксэйёслэн паноплиязы,
 цепочкаен кольцоосын со сое броняен дӥсяз;
 солэн яркыт щитэз рунаосын пусъемын вал
 солэсь вань яраоссэ но изъянзэ палэнтыны;
 солэн лукез драконлэсь лэсьтэмын вал,
 солэн стрелкаосыз эбонилэсь ӵушылэмын,
 азвесь вал солэн габерженэз,
 солэн халкедонлэсь лэсьтэм ӵушконэз;
 солэн пыӵал мечез дӥсьтӥсь вал,
 солэн шлемез ӝужыт,
 солэн ӵушкон вылаз орёллэн ӵужектэмез,
 солэн ымнырыз вылын изумруд.
 Толэзь улын но кизили улын
 со уйпал люкетъёслэсь кыдёке ветлӥз,
 волшебной амалъёс вылын паймемын
 кулӥсь музъемъёслэн нуналъёссылэсь палэнэ.
 Ӝужыт лымылэн ӟыгырскемезлэсь
 кытын пеймыт лёгаське кынмем гурезьёс вылын,
 ӝуась жуг-жаглэсь но ӝуась жуг-жаглэсь
 со ӝог берытскиз но али но ветлӥз
 кыдёке ышись кизилиостэк вуос вылын
 берло со вуиз «Ночь ночь» доры,
 но ортчиз, ноку но ӧз адӟы
 яркыт ярдур но югыт со утчаз.
 Сое ӝожомытӥсь тӧлъёс лыктӥзы,
 нош пенопласт пыр сӧсыр луыса пегӟиз
 лымшор палась шундыӝужан пала но огшоры,
 ӧз вера, со доразы ӝоглыкен мынӥз.
 Отын лобась Элвинг со доры лыктӥз,
 нош тыл пеймытын ӝуатскиз;
 алмазлэсь яркытгес
 солэн карканетэз вылын тыл.
 Сильмарилэз со со вылэ герӟаз
 но сое улэп югытэн короновать кариз
 но беспощадный собере ӝуась лобӟем
 со нырзэ берыктӥз; нош уйин
 зарезь сьӧрысь мукет дуннеысь
 отын кужмо но вольыт зор ӝутскиз,
 Тарменелын кужымлэн тӧлыз;
 сюресъёсъя, кудъёсыз ӵем уг ветло кулӥсьёс
 солэн пыжез со нуллӥз ӟырдыт дышем
 кызьы кулонлэн кужымез тӧдьы кузя
 но кема дыр ӵоже куштэм зарезьёс курадӟизы:
 шундыӝужан палась шунды пуксён пала со улонысь кошкиз.
 Котькуд ӝыт пыр со берен вордӥськиз
 сьӧд но ӟырдыт тулкымъёс вылын, кудъёсыз бызьыло
 o'er лигаос unlighted но foundered шормуӵъёс
 нуналъёс кутскемлэсь азьло ик вуэ шедиз,
 со дырозь, куке со кылӥз перламутрлэсь ӵушконъёссэ
 куке дунне йылпумъяське крезьгур кузь,
 кытын ке но пенопласт тулкымъёс лобало
 ӵуж зарни но ювелирной изъёс вань.
 Со адӟиз, кызьы гурезь шыпыт ӝутскиз
 кытын сумерки лёгаське пыдъёс вылын
 Валинорлэн но Эльдамарлэн
 зарезьёслэсь кыдёке адӟизы.
 Ӝытысь пегӟиз ветлӥсь
 тӧдьы гавань доры со берло лыктӥз,
 доры Эльвенхоум зелёной но яркыт
 кытын ӟырдыт омыр, кытын пияла кадь тӧдьы
 Ильмарин гурезь улын
 а-блиммер в долине чистый
 Тирионысь лампит башняос
 Shadowmere вылын возьматэмын.
 Со отын кылиз сьӧлыклэсь,
 но крезьгуръёсты соос солы дышетӥзы,
 но мудрецъёс пересь солы паймымон верало,
 солы зарни арфаос вайизы.
 Соку сое дӥсязы эльф-тӧдьы,
 нош со азьын сизьым тылъёс ыстћзы,
 кызьы Калацириан пыр
 лушкем музъем вылэ со мынӥз.
 Со вуиз дырызлэсь азьло залъёсы
 кытын яркыт усе лыдъянтэм аръёс,
 но пумтэм-йылтэм кивалтэ Пересь король
 Ильмаринын гурезь вылын;
 нош соку кылӥськымтэ кылъёс вераськизы
 адямиослэн но эльф-ӵыжы-выжыоссылэн калыксы,
 дунне сьӧрын адӟонъёс возьматэмын вал
 отын улӥсьёслы уг лэзьы.
 Со понна выль корабль лэсьтӥзы
 митриллэсь но эльф-пиялалэсь
 со сияющим носом; ӧвӧл бритый весло
 но парусэз со ӧз нуы зарни мачта вылын:
 Сильмарил фонарь кадь
 но улэп тылпуэн яркыт баннер
 со вылын пиштыны Эльберет
 ачиз пуктэмын вал, кин отчы лыктӥз
 но со понна лэсьтэм кулӥсьтэм бурдъёс,
 но со вылэ кулӥсьтэм курон понӥз,
 ярдуртэм инбамез ортчыны но лыктыны
 Шунды но Толэзьлэн югытэз сьӧрын.
 Эверевенлэн вылӥ гурезьёсысьтыз
 кытын небыт зарни фонтанъёс усьыло
 солэн бурдъёсыз солы нуллӥллям, ветлӥсь югыт,
 кужмо Гурезь борддор сьӧры.
 Дуннелэн пумаз собере со палэнскиз
 нош ик кыдёке шедьтыны мылкыд кариз
 солэн коркаез пеймыт пыр ветлэ,
 но островной звезда кадь ӝуа
 вылӥын тӧдьыос вылын со лыктӥз,
 Шунды азьын кыдёкысь тыл,
 паймымон, уйвӧт азьын
 кытын тӧдьы Норланд вуос бызьыло.
 Нош Шор музъем вылтӥ со ортчиз
 нош берло кылӥ бӧрдӥсь висёнэз
 кышномуртъёслэн но эльфъёслэн нылкышноослэн
 арлыдоослэн нуналъёсазы, вашкала аръёсы.
 со вылэ кужмо ыштонъёс понӥллям,
 Толэзь бырытозь, орбед звезда
 ортчыны, нош ноку но уг дырты
 Хитер Шорс вылын, кытын кулӥсьёс;
 пыраклы али но геральд вылын
 поручение, кудзэ ноку но уг яра шутэтскыны
 ӝуась лампазэ кыдёке нуллыны,
 Вестернессысь Фламмифер.
 Кырӟан дугдӥз. Фродо синъёссэ усьтӥз но адӟиз: Бильбо пуке
пукон вылаз кылзӥсьёс пӧлын, кудъёсыз серекъяло но ӟыгыръясько.
 — Табере милемлы сое выльысь басьтыны умойгес луысал, — шуиз одӥг эльф.
 Бильбо султӥз но йыбырттӥз. — Мон шумпотӥсько, Линдир, — шуиз со. — Но со луысал
ваньзэ выльысь вераны туж мӧзмыт луыны».
 — Тӥледлы туж уг тырмы, — серекъяса валэктӥзы эльфъёс. — Тон тодӥськод, тон
аслэсьтыд кылбуръёстэ вераны ноку эн мӧзмы. Но зэмзэ ке, ми ум быгатӥське тӥледлы ответ сётыны
юан одӥг кылзӥськонын!'
 `Мар!' — бӧрдӥз Бильбо. — Тон уд быгаты вераны, кыӵе люкетъёсыз мынам вал, нош кыӵе
Дунаданъёслэн вал-а?'
 — Милемлы капчи ӧвӧл кык кулӥсьёслэсь пӧртэмлыксэс вераны, — шуиз
эльф.
 — Нонсенс, Линдир, — ӟыгырскиз Бильбо. — Тон уд быгаты ке висъяны
Адями но хоббит, тӥляд малпанъёсты мон малпамлэсь начаргес. Соос кадь
пӧртэмесь, кызьы горошек но яблок.'
 'Оло. Ыжъёслы мукет ыжъёс, осконтэм, пӧртэмесь адӟисько, — серекъяз Линдир.
`Яке пастухъёслы. Нош Морталъёс милям дышетсконмы ӧз луэ. Милям мукет
ужбергатон.'
 — Мон тонэн уг споръяськы, — шуиз Бильбо. — Сомында крезьгур бере мон уйвӧтъёсы лыктӥсько
но кырӟан. Мон тӥледыз чакланы кельто, тӥляд потэ ке.
 Со султӥз но Фродо пала лыктӥз. — Ну, со йылпумъяськиз, — шуиз со лякытэн
куара сётыны. — Мон малпамлэсь умойгес пӧрмиз. Мон ӵемысь уг куро
кыкетӥ кылзӥськон. Мар тон малпаськод со сярысь?»
 — Мон уг тыршы чакланы, — серекъяса шуиз Фродо.
 — Тӥледлы кулэ ӧвӧл, — шуиз Бильбо. `Зэмзэ ке, со ваньмыз мынам вал. Сяна
Арагорн мыным ӵуж из пуктыны куриз шуыса. Со малпаз кадь
йӧно-буро. Мон уг тодӥськы, малы. Мукет сямен со, валамон, ваньзэ малпаз
йырам вылӥынгес, нош со шуиз, мынам ымныры луысал ке, со сярысь кылбуръёс лэсьтыны
Эярендил Элрондлэн коркаяз, со мынам ужъёсы вал. Мон малпасько, со шонер вал.
 — Мон уг тодӥськы, — шуиз Фродо. — Мыным со кызьы ке но тупа кадь потӥз, нош мон
валэктыны уг быгатӥськы. Мон ӝыныё уйвӧтаз вал, куке тон кутскид, нош со азьланьтӥськиз кадь
мар ке сярысь, мар сярысь мон малпасько вал. Мон ӧй вала, со вал шуыса
зэмзэ но тон пумозяз вераськиськод».
 `Татын _секыт_ уйвӧтаз улыны, дышытозь;' шуо
Бильбо. — Ӧвӧл, хоббитъёс куке но басьтозы чылкак эльф аппетит
крезьгур но кылбур но выжыкылъёс. Соослы соос сиён кадь ик кельшо кадь, яке тросгес.
Соос кема кыстӥськозы на. Мар тон шуиськод, ӵыжектон понна
эшшо шыпыт вераськон?
 — Быгатӥськом-а? шуиз Фродо.
 `Конечно. Та шулдыръяськон, бизнес ӧвӧл. Лыктэ но кошке, кызьы тон яратӥськод, кызьы
тон ке но куара уд потты».
 Соос султӥзы но шыпытак пеймытэ кошкизы но
ӧсъёс. Сэмез соос кельтӥзы, ӝог уйвӧтаз али но ымнырыз вылын ымнырыз. Пушкы
Бильболэн компаниезлы шумпотэмез шоры учкытэк, Фродо жалянзэ шӧдӥз, куке соос
тыл залысь потӥз. Эшшо ке соос порог вылтӥ вамыштӥзы
одӥг чылкыт куара кырӟанын ӝутскиз.
 Эльберет Гильтониэль,
 сильврен пенна мириэль
о менел аглар эленат!
На-чаеред палан-дириэль
 о галадхреммин эннорат,
 Фануилос, ле линнатон
 неф аеар, си неф аэрон!
 Фродо огдырлы дугдӥз, берен учкыса. Элронд пукон вылаз пукиз но
ымныраз тыл вал, писпуос вылын гужем югыт кадь. Со дорын пукиз кышномурт
Арвен. Фродо паймиз, Арагорн со сьӧрын сылэ шуыса; солэн тӧдьы плащез
берен лэземын вал, нош со эльф-почтаен дӥсяськемын кадь, нош кизили пиштӥз
солэн сиськемез. Соос ӵош вераськизы, собере шӧдтэк шорысь Фродолы озьы потӥз
Арвен со пала берытскиз, нош синъёсызлэн югытсы кыдёкысен со вылэ усиз но
сюлэмзэ пыртӥз.
 Со огшоры сылӥз синмаськыса, нош эльф кырӟанлэн ческыт слогъёсыз
кыл но крезьгур огазеяськем чылкыт ювелир тӥрлыкъёс кадь усиз. `Со кырӟан
Эльберет,— шуиз Бильбо. `Соос сое кырӟалозы, нош мукет кырӟанъёсты Благословеннойлэсь
Реалм, трос пол туннэ ӝыт. Ойдо!'
 Со Фродоез аслаз пичи комнатаяз берен нуиз. Со садъёсы усьтӥськиз
но уйпал пала учкиз Бруйненлэн ярдурез кузя. Отын соос кӧня ке пукизы
нош укно пыр ӝужыт ӝутскись яркыт кизилиос шоры учкыса
нюлэсъёс, нош небыт вераськыса. Соос ӧз вералэ ни Ширелэн пичи иворъёсыз сярысь
кыдёкын, озьы ик пеймыт пеймытъёслэсь но кышкытлыкъёслэсь, кудъёсыз соосты котыръязы, нош
чебер арбериосты, кудъёссэ соос дунне вылын ӵош адӟизы, эльфъёслэсь, кизилиослэсь,
писпуос, нош нюлэскын яркыт арлэн небыт усемез.
 Берло ӧсэ йыгаськем кылӥськиз. — Прощение курыса, — шуиз Сэм,
йыраз пуктыса, «но мон паймисько вал, тон-а потэ
мар-ке.'
 — Нош тӥлесьтыд курыса, Сэм Гамги, — валэктӥз Бильбо. `Мон малпасько, тон сое валаськод
дыр вуиз, тӥляд кузёды уйвӧтаз мыныны.
 `Ну, сэр, ӵуказе вазь кенеш луоз, мон кылӥсько но со гинэ султӥз
туннэ нырысьсэ.
 — Шонер, Сэм, — серекъяз Бильбо. — Тӥ быгатӥськоды ветлыны но Гэндальфлы вераны
со койкае мынӥз шуыса. Ӟеч уй, Фродо! Благослови монэ, но со умой вал
нош ик адӟиськом! Хоббитъёс кадь калык ӧвӧл бере, зэмос ӟеч вераськон понна.
Мон туж пересьмисько, нош мон малпаськыны кутски, мон куке но улыны кулэ-а тӥлесьтыд
веросмылэн 1 главаосыз. Бур уен! Мон ветло, малпасько, нош учко
садысь Эльберетлэн кизилиосыз. Ӟеч уйвӧт!»
 _2-тӥ глава_
 Элрондлэн кенешез
 Ӵуказеяз Фродо вазь султӥз, ассэ выльдӥз но ӟеч шӧдӥз. Со кузя мынӥз
куараен бызьылӥсь Бруйнен вылэ террасаос вылын но тӧдьы, кезьыт шунды шоры учкыса
кыдёкысь гурезьёс вылэ ӝутскы но ӝуатскы. Тӧдьы зарни пыр ӝутскыса
бус; ӵуж лысвуос вылын зор ӝуатскиз, нош вуриськем сетъёс
госсамер котькуд писпу вылын ӝуатскиз. Сэм со сьӧры мынӥз, номыр ӧз вера. нош
омырез нюлыса, синъёсаз паймыса, али но выльысь учкыса
Востокын бадӟым ӝуждалаос. Соослэн вылазы лымы тӧдьы вал.
 Сюрес вылысь берыктон сьӧрын излэсь ӵушылэм пукон вылын соос вуизы
Гендальф но Бильбо мур верасько. `Здравствуйте! Ӟеч ӵукнаен!' шуиз Бильбо. `Дась шӧдӥськод
бадӟым кенеш понна?'
 — Мон котьмалы дась шӧдӥсько, — валэктӥз Фродо. `Нош тужгес но мон кулэ
яратӥсько туннэ ветлыны но ӵыпетэз эскерыны. Мыным потэ пырыны
со писпу нюлэсъёс отын. Со возьматӥз кыдёке Ривенделлэн палаз
уйпал.
 — Тӥляд луонлыкты луоз бӧрысь, — шуиз Гендальф. `Нош ми ум быгатӥське лэсьтыны нокыӵе
планъёс али. Туннэ трос кылзыны но решение кутыны луэ».
 Шӧдтэк шорысь, куке соос вераськизы, одӥг чылкыт гырлы жингыртӥз. `Таиз
Элрондлэн кенешезлы чаклан жингыртон, — ӟыгырскиз Гендальф. `Ойдо али! Кыкназы
тӥледыз но Бильбоез утчало.
 Фродо но Бильбо волшебник сьӧры ӝог гинэ берытскизы огшоры сюрес кузя
до дома; соос сьӧры, ӧтьымтэ но та дырлы вунэтэм, ветлӥз
Сэм.
 Гендальф соосты ӧс доры нуиз, кытын Фродо эшъёссэ шедьтӥз
ӝыт азьын. Чылкыт сӥзьыл ӵукналэн югытэз табере ӝуатскиз
нёжал. Пӧзьтэм шур дурысь ӝутскись вулэн куараез ӝутскиз. Тылобурдоос
кырӟазы, нош музъем вылын ӟеч каньыллык кылдӥз. Фродо понна солэн кышкыт
лобӟон, нош палэнысь дуннеын пеймыт будӥсь вераськонъёс, ини
ӝожомем малпан сярысь тодэ ваёнъёс гинэ кадь потӥзы; нош ымныръёс, кудъёсыз берыктэмын вал
соосты пумитаны, куке соос пыризы, секыт вал.
 Элронд отын вал, нош кӧня ке мукетъёсыз со сярысь шып пукизы.
Фродо адӟиз Глорфиндельез но Глоинэз; нош огназ сэрегаз Страйдер пукиз,
нош ик дӥсяськемын вуж ветлон дӥськутэныз. Элронд Фродоез аслаз
палаз, но сое роталы возьматъяз, шуиз:
 — Тани, эшъёсы, хоббит, Дроголэн пиез Фродо. Ӧжыт гинэ лыктӥзы
татчы бадӟым кышкытлык пыр яке ӝоггес ужъя.
 Собере со пусйиз но нимъёссэс пусйиз соосты, кинэн Фродо азьвыл ӧз пумиськылы. Отын
Глоин сьӧрын егитгес карлик вал: солэн пиез Гимли. Глорфиндель сьӧрын отын
вал эшшо кӧня ке визь-кенешчиос Элрондлэн коркаез, кудъёсыз пӧлысь Эрестор вал
азьветлӥсь; нош соин ӵош вал Галдор, Серый Гаваньысь эльф, кудӥныз ӵош лыктӥз
поручение Сирдан корабльщиклэсь. Озьы ик вал горд дӥсен дӥсяськем мудрон эльф
нош тӧдьы, Леголас, атаезлэсь ыстэм муртсэ, Трандуиллэсь, корольлэсь
Уйпал Мирквудысь эльфъёс. Нош ӧжытак палэнын пукиз ӝужыт адями, кудӥныз
чебер но ӟеч ымныро, тӧдьы йырсиё но тӧдьы синмо, горд но секыт учкон.
 Со дӥсяськемын вал но сапогъёсын, конёк вылын ветлон понна кадь; но зэмзэ но
дӥськутэз узыр ке но, дӥськутэз ӵужектэм ке но вал, соос
кузь сюресэн ӵош ӵужектэм. Солэн зарни воротникез вал, кудаз одӥг тӧдьы
из пуктэмын вал; солэн ымнырыз пельпумъёсыз котырын ӵушылэмын вал. Балдрик вылын со дӥсяз
бадӟым рога, кудзэ зарниен ӵушылӥллям, кудзэ табере солэн ӝӧк вылаз пуктӥзы. Со учкиз
Фродо но Бильбо шӧдтэк шорысь паймизы.
 — Татын, — шуиз Элронд, Гэндальф шоры берытскыса, — Боромир,
Лымшор. Со вуиз тӧдьы ӵукна, нош визь-кенеш утча. Мон ӵектӥ
сое лыктыны, малы ке шуоно татын солэн юанъёсызлы валэктонъёс сётэмын луозы».
 Ваньмыз, мар вераськизы но Кенешын споръяськизы, табере вераны кулэ ӧвӧл. Трос
верамын вал дуннеысь ужрадъёс сярысь, тужгес но уйпал палан, нош
паськыт музъемъёс гурезьёслэсь шундыӝужан пала. Та сярысь Фродо троссэ кылӥз ини
вераськонъёс; нош Глоин сярысь выжыкыл солы выль вал, нош куке карлик вераськиз, со
сак кылзӥськиз. Озьы адӟиськиз, соослэн ужъёссылэн данлыксы пӧлын
огшоры гурезьысь гномъёслэн сюлэмъёссы ӝожомизы.
 — Табере трос аръёс талэсь азьло, — шуиз Глоин, — ӝожомонлэн тылсиез усиз
асьме калык вылэ. Кытысь со лыктӥз, ми нырысь ӧм валалэ. Кылъёс кутскизы
лушкем шыпыртыны: шуылӥллям, милемыз ӝужыт интыын пытсамын шуыса, нош
бадӟымгес узырлык но данлыкез паськытгес дуннеын шедьтозы шуыса. Куд-огез вераськиз
Мориялэн: атайёсмылэн асьмелэн кылынымы нимаськем кужмо ужъёссы
Хазад-дум; нош соос ивортӥзы, табере, берло ини, милям кужыммы но лыдпусъёсмы вань шуыса
берыктэ.'
 Глоин ӟыгырскиз. `Мория! Мория! Уйпал дуннелэн паймымонэз! Туж мур ми
отчы пыриз но нимтултэм кышкаськонэз бугыртӥз. Кемалась ини солэн паськыт особнякъёсыз
Дурин нылпиос пегӟем дырысен буш. Нош али ми со сярысь нош ик вераським
куректон, нош озьы ке но кышкаса; малы ке шуоно одӥг карлик но ӧз дӥсьты ӧсъёс пыр ортчыны
Хазад-дум трос улон понна корольёс, Трор гинэ утён понна, нош со быриз. Берло,
озьы ке но, Балин шыпыртэмъёсты кылзӥз но мыныны малпаз; нош Дайн ке но
ӧз сёты отпуск мылысь-кыдысь, со сьӧраз басьтӥз Ори но Оин но тросэз милям
калык, нош соос уйпал пала кошкизы.
 "Со вал ог куамын ар талэсь азьло. Кӧня ке дыр ӵоже милям иворъёсмы вал, но озьы потӥз
умой: ивортонъёс ивортӥзы, Мория пыриз шуыса но бадӟым уж кутскиз
отын. Собере шыпыт луиз, со дырысен Мориялэсь нокыӵе кыл ӧз вуылы.
 "Собере ог ар талэсь азьло Дайнэ лыктӥз ыстэм мурт, нош Морияысь ӧз –
Мордорысь: ӝыт конёк, кудӥныз Дэйн капкаез доры ӧтиз. Кузё-Инмар
Саурон Великий, озьы шуиз, милям эшъяськонмы сӥзиз. Кольцоос со сётысал
со понна, кызьы со вашкала дыръя сётӥз. Нош со ӝог юаз _хоббитъёс_ сярысь,
кыӵе соос вал, кытын улӥллям. — Саурон тодэ, — шуиз со, — со
одӥгез соос пӧлысь тӥледлы тодмо вал огдыре».
 — Та сярысь ми туж сюлмаським, нокыӵе валэктон ӧм сётэ. Нош собере солэн
падӟа куараез кулэсмиз, нош со быгатысал ке, сое ческыт карысал. «Кызьы
пичи гинэ тӥляд эшъяськондылэн пусэз Саурон тае юа», — шуиз со: «тӥ
шедьтыны кулэ та лушкаськисез, — сыӵе вал солэн кылыз, — но солэсь басьтыны, мылкыд каремдыя-а, ӧвӧл-а,
пичи кольцо, кольцоос пӧлысь тужгес пичиез, кудзэ со огпол лушказ. Со огшоры гинэ, мар
Саурон фантазиос, нош ӟеч мылкыддэс юнматон. Шедьтэ сое, нош куинь кольцоос
вашкала дырысь карликъёслэн атайёссы тӥледлы берытскозы шуыса, нош эксэйлык
Мория тӥляд луоз пыраклы. Шедьтэ гинэ иворъёс лушкаськись, со-а со
али но улэ но кытын, нош тӥляд бадӟым кузьым но кема кыстӥськись эшъяськон луоз
Кузё-Инмарлэсь. Отказ, нош ваньмыз сокем умой уз поты. Тон пумит луиськод-а?»
 — Соку солэн лулыз тылобурдоослэн ӟыгырскемзы кадь лыктӥз, нош ваньмыз, кин сьӧраз сылӥз
ӟыгырскиз, нош Дэйн шуиз: «Мон уг шуы, дыр, уг но. Мон тае лыдэ басьтыны кулэ
ивортон но мар со возьматэ аслаз чебер плащез улын».
 — Ӟеч малпаське, но туж кема ӧвӧл, — шуиз со.
 — Малпаськон дыры мынам аслам, — валэктӥз Дайн.
 — Та дырлы, — шуиз со но пеймытэ лобӟиз.
 — Со ӝыт дырысен асьмелэн кивалтӥсьёсмылэн сюлэмзы секыт луиз. Милемлы кулэ вал
ӧз лэзьы куараез ыстэм муртлэн, кудзэ милемыз чакланы, солэн кылъёсыз кышкытлык кылдыто шуыса
но алдаськон; малы ке шуоно ми тодӥськом вал ини, Мордоре выльысь пырем кужым
ӧз воштӥськы, но котьку со милемыз вашкала дыръя вузаз. Кык пол ыстэм мурт берытскиз,
но ответтэк кылиз. Куинетӥез но берпуметӥез, озьы шуэ со, ӝоген вуоз,
ар пумозь.
 — Озьыен, монэ берло дыре Дайн ыстћз, Бильбоез утчало шуыса ивортыны
Тушмонэн, нош тодыны, луэ ке, малы со та кольцоез потэ, та тужгес но ӧжыт
кольцоос. Озьы ик ми Элрондлэсь визь-кенешсэ утчаськомы. Угось Тӧдьы будэ но кыске
матынгес. Ми шедьтӥм, мессенджеръёс озьы ик лыктӥзы шуыса, король бренд доры Дейл, нош
со кышка шуыса. Ми кышкаськом, со сётскыны быгатоз шуыса. Уже война люкаське солэн
шундыӝужан палась борддоръёс. Ми ке ӧм валэктэ, Тушмон аслаз кивалтэмез улсын адямиосты
Кинг Бранд вылэ урдскыны, нош Дэйн но.
 — Тон умой лэсьтӥд, лыктӥд шуыса, — шуиз Элронд. `Тон туннэ ваньзэ сое кылӥськод
тӥледлы кулэ, Тушмонлэсь ужпумъёссэ валан понна. Отын номыр ӧвӧл
сое тон быгатӥськод лэсьтыны, пумитъяськыны сяна, осконэн яке сотэк. Но ты не
огназ сылэ. Тӥ тододы, тӥляд шуг-секытъёсты — со шуг-секытъёслэн люкетэз гинэ шуыса
вань лымшор дунне. Кольцо! Мар каромы Кольцоен, тужгес пичиез
жингыртэ, мелочь, кудзэ Саурон яратэ? Со ыштонъёс, кудъёссэ ми лыдъяны кулэ.
 — Со понна тӥледыз татчы ӧтизы. Жингыртӥзы, шуисько.
мон тӥледыз ас дорам ӧй ӧтьы ке но, кыдёкысь шаеръёсысь кунгожсьӧръёсты. Тӥляд вань
лыкто но татын пумиськыло, та дыре ик, случайной кадь потэ.
Нош со озьы ӧвӧл. Вералэ, со озьы радъямын шуыса, ми, кин татын пуке,
нош мукетъёсыз, табере дуннелэн кышкытлыкез понна визь-кенеш шедьтыны кулэ ӧвӧл.
 `Табере, соин ик, усьтыса вераськозы, мар лушкем вал
ваньмыз, кӧня ке сяна, та нуналозь. Нош нырысь ик, ваньмыз мед валалозы, мар со
кышкытлык, Кольцо сярысь выжыкыл кутсконысеныз ик та дырозь верамын луоз
солэсь. Нош мон со выжыкылэз кутско, мукетъёсыз сое йылпумъялозы ке но».
 Собере ваньзы кылзӥськизы, нош Элронд чылкыт куараеныз Саурон сярысь но
Кужымлэн кольцоосыз, но соослэн кылдэмзы дуннелэн кыкетӥ даураз кемалась ини. А
солэн выжыкылэзлэн люкетэз отын куд-огезлы тодмо вал, нош быдэс выжыкылэз нокинлы ӧз, но тросэз
синъёсыз берыктӥськизы t= Элронд кышкаса но паймыса, куке со вераз эльф-кузнецъёс сярысь
Эрегион сярысь но соослэн Морияен эшъяськонзы сярысь, тодон-валан басьтыны мылкыдзы сярысь,
соин Саурон соосты пытсаз. Угось со вакытэ со урод ӧй вал на.
нош соос солэсь юрттэтсэ басьтӥзы но киужъёсын кужмо луизы, нош со ваньзэ дышетскиз
соослэсь секретъёссэс, нош соосты вузаса, лушкем лэсьтӥзы Тыл гурезьын
одӥг кольцо соослэн кузёзы луыны. Нош Целебримбор сое тодӥз но лушказ
Куиньзэ, кудъёссэ со лэсьтӥз; ожмаськиз, музъемез быдтӥзы, нош
Мориялэн капкаез пытсамын вал.
 Собере вань аръёс ӵоже со Кольцоез утчаз; но с
та историез мукет интыын верало, озьы ик, кызьы ачиз Элронд сое аслаз
книгаос, сое татын уг тодэ вайыто. Угось со кузь выжыкыл, тыр ужъёсын
бадӟым но кышкыт, нош вакчияк ке но Элронд вераськиз, шунды инме ӝутскиз,
нош ӵукна ортчиз, со дугдытозь.
 Нуменор сярысь со вераськиз, солэн данлыкез но солэн куашкамез сярысь, нош эксэйёслэн берытскемзы сярысь
Адямиослэсь Шор Музъемлы Зарезьлэн пыдлоысьтыз, бурдъёс вылын нуллӥсь
штурмовать карыны. Собере ӝужыт Элендил но солэн кужмо пиосыз, Исильдур но Анарион, луизы
бадӟым кузёос; нош Уйпал эксэйлыкез соос Арнорын лэсьтӥзы, нош Лымшор эксэйлыкез
Андуинлэн ымныръёсыз вылын Гондор. Нош Мордорысь Саурон соос вылэ урдскиз, нош
соос лэсьтӥзы эльфъёслэсь но адямиослэсь берпуметӥ огазеяськонзэс, нош Гил-галадлэсь но
Элендилъёсты Арнорын люказы.
 Соку Элронд кӧня ке дугдӥз но ӟыгырскиз. `Мон умой тодам вайисько
соослэн знамяоссылэн данлыксы, — шуиз со. Со мыным тодам вайытћз
Тӧро нуналъёс но Белериандлэн ожгарчиосыз, сокем трос бадӟым князьёс но капитанъёс вал
люкамын. Нош озьы ке но ӧз луы сокем трос, озьы ик шонер ӧвӧл, кызьы куке Тангородрим тӥяськиз,
нош эльфъёс малпазы, уродэз пыраклы йылпумъяськиз шуыса, но со озьы ӧй вал.
 — Тодӥськод-а? шуиз Фродо, аслэсьтыз малпанзэ куараен вераса
паймон. — Но мон малпай, — со ӟыгырскиз, куке Элронд со пала берытскиз, — мон
малпаз, Гил-галадлэн куашкамез кемалась ини вал шуыса.
 — Озьы вал, — секытэн валэктӥз Элронд. `Нош мынам тодэ ваёнъёсы берытско
озьы ик арлыдо нуналъёсы. Эарендил мынам атае вал, кудӥныз Гондолинын вордӥськемын вал
солэн усемез; нош мынам анае вал Элвинг, Диорлэн нылыз, Лутиенлэн пиез
Дориаф. Мон адӟи куинь дауръёсты дуннелэн лымшор палаз, но трос вормонъёс,
но трос пайдатэм вормонъёс.
 Мон Гиль-галадлэн ивортӥсез вал но солэн кузёеныз ӵош ветлӥ. Мон вал
Мордорлэн сьӧд капкаез азьын Дагорлад ожмаськон, кытын милям устолыкмы вал:
Гил-галадлэн копьёез но Элендиллэн, Айглослэн но Нарсиллэн мечсы понна, одӥгез но
чиданы быгатӥз. Мон адӟи берпуметӥ ожмаськонэз Ородруинлэн ярдуръёсаз, кытын
Гиль-галад кулэм, нош Элендил усиз, нош Нарсил со улын тӥяськиз; но Саурон
ачиз ворсаськиз, нош Исильдур атаезлэн мечезлэн ӵушконэныз киысьтыз Кольцоез кесяськиз,
но сое аслыз басьтӥз.
 Тае кылыса, тодмотэм мурт, Боромир, пыриз. — Озьыен, озьы луиз
Кульчолы!' — бӧрдӥз со. `Куке но сыӵе выжыкыл верамын вал ке Лымшор, со кемалась ини
вунэтӥз. Мон кылӥ солэсь Бадӟым кольцозэ, кудзэ ми ум нимаське; но ми
оскиз, со дуннеысь быриз шуыса, солэн нырысетӥ эксэйлыкезлэн куашказ.
Исильдур басьтӥз! Со зэмзэ но ивор.
 — Увы! дыр, — шуиз Элронд. `Исильдур сое басьтӥз, кызьы луыны кулэ ӧй вал. Со
собере Ородруинлэн тылпуяз лэзьыны кулэ вал, кытын со вал
лэсьтэм. Но ӧжыт пусйизы, мар лэсьтӥз Исильдур. Со огназ атаез сьӧры сылӥз со
берпуметӥ кулэм вожвылъяськон; нош Гиль-галад дорын Сирдан гинэ сылӥз, нош мон. Нош Исильдур
милесьтым визь-кенешъёсмес ӧз кылзы.
 — Тае мон атаелы но агаелы зарни кадь басьто, — шуиз со;
соин ик, ми потэ-а, ӧвӧл-а, со сое дунъяны басьтӥз. Но скоро он
соин кулонозь вуз кариз; озьы со нимаське Уйпал Исильдурлэн
Бане. Нош кулон, оло, умойгес вал, мар солы луыны быгатоз.
 — Та иворъёс уйпал пала гинэ вуизы, кӧня келы гинэ. Пичи
паймисько, тон соосты ӧд кылы, Боромир. Со пуштросэз
Гладден Филдс, кытын Исильдур быриз, куинь адямиос гинэ берытскизы
гурезьёс кема ветлэмез бере. Одӥгез соос пӧлысь вал Охтар, эсквайр
Исильдур, кудӥныз нуллӥськиз Элендиллэн мечэзлэсь люкетъёссэ; нош со соосты вайиз
Валандил, Исильдурлэн наследникез, кудӥныз со нылпи дыръяз гинэ татын кылиз
Ривенделл. Нош Нарсил тӥяськиз но солэн югытэз ӝуаз, нош со ӧз
нош ик лэсьтэмын.
 «Берпуметӥ альянслэсь вормонзэ мон шуи-а? Чылкак озьы ӧвӧл,
нош со аслэсьтыз пумзэ ӧз вутты. Саурон кулэсмиз, но ӧз быдты. Сое
Кольцо луиз, но ӧз лэсьтэ. Пеймыт башня тӥяськиз, нош солэн инъетъёсыз
ӧз поттэ; малы ке шуоно соос кылдытэмын вал Кольцолэн кужыменыз, нош со
кыле соос чидалозы. Трос эльфъёс но трос кужмо адямиос, но тросэз соослэн
эшъёс. ожмаськонын быриз. Анарионэз виизы, нош Исильдурез виизы;
нош Гиль-галад но Элендил ӧй вал ни. Ноку но уз луы ни сыӵеез
эльфъёслэн но адямиослэн лигазы; малы ке шуоно Адямиос йыло, Нырысетӥез кулэсме, нош
кык ӵыжы-выжыос люкиськизы. Нош со нунал дырысен Нуменорлэн ӵошатсконъёсыз
куашказы, нош соослэн аръёссы кулэсмизы.
 — Уйпал палан ож бере но Гладден-Филдсэз быдтон бере
Западысь адямиос кулэсмизы, нош соослэн карзы Аннуминас ты дурын
Эвендим куашкан калэ вуиз; нош Валандиллэн наследникъёсыз выжизы но Форност карын улӥзы
вылӥ Северной Даунс вылын, нош со но табере пуштросэз. Адямиос сое Deadmen's шуо
Дайк, нош соос отчы ветлыны кышкало. Угось Арнор калык кулэсмиз, нош соослэн
тушмонъёс соосты сиизы, нош соослэн кузёяськонзы ортчиз, ӵуж курганъёс гинэ кылизы
турынэн шобыртэм гурезьёс.
 — Лымшор палан Гондорлэн эксэйлыкез кема кыстӥськиз; нош кӧня ке дыр ӵоже солэн
данлык будӥз, Нуменорлэсь кужымзэ кӧня ке тодэ вайытыса, со усиз. Инмар
башняос, кудъёссэ адямиос пуктӥзы, но юн интыос. но трос корабльёслэн гаваньёссы; нош
Адямиослэн эксэйёссылэн бурдъем короназы трос кылъёсын вераськись калыклэсь паймыса возиськиз.
Соослэн валтӥсь карзы вал Осгилиаф, Кизилиослэн Цитадельзы. пӧлын
кудзэ шур бызе. Нош Минас Итилэз соос пуктӥзы, ӝутскись толэзьлэн башняез,
шундыӝужан пала Тӧдьы гурезьёслэн пельпум вылазы; но лымшор пала пыдъёс дорын
сьӧд гурезьёсысь Минас Анор соос лэсьтӥзы, Шунды пуксён башня. Отын
эксэйлэн азбараз тӧдьы писпу будӥз, со писпулэн кидысэзлэсь, кудзэ
Исильдур мур вуос вылтӥ вайиз, нош со писпулэн кидысэз азьвыл лыктӥз
Eressëa-ысь, нош солэсь азьло Тужгес но Западысь азьвыл нуналъёсы
куке дунне егит вал.
 `Нош дӥсяськыны ӝог аръёсы Шор-Музъем вылын линия
Менельдиль пиез Анарион ӧз пӧрмы, нош писпу куасьмиз, нош вир
Нуменорецъёс пичи адямиосын ӵош луизы. Собере час вылын
Мордорлэн борддоръёсыз уйвӧтазы, нош пеймыт арбериос берен Горгоротэ лобӟизы. Нош огдыре
уродэз потӥз, соос Минас-Итилэз басьтӥзы но отын улӥзы, нош соос
сое кышкыт интые лэсьтӥз; нош со нимаське Минас Моргул, башня
Колдовство. Собере Минас Анор выльысь нимаськиз Минас Тирит, Гвардилэн башняез; но
та кык городъёс котьку ожмаськизы, нош Осгилиаф, кудӥныз соос вискын вал, вал
пуштросэз но солэн жуг-жагез пӧлы пеймытъёс ветлӥллям.
 — Озьы вал трос адямиослэн улонзы понна. Нош Минас Тиритлэн кузёосыз
али но ожмаськомы, тушмонъёсмылы пумитъяськыса, шурлэсь ортчонзэ утён понна
Аргонат зарезь доры. Нош али выжыкыллэн со люкетэз, кудзэ мон верало, суредамын
солэн пумаз. Угось Исильдурлэн нуналъёсаз Кивалтӥсь кольцо ваньмызлэсь ышиз
тодон-валан, нош Куинь солэн кивалтэмезлэсь мозмытэмын вал. Нош али таяз
берпуметӥ нуналаз соос нош ик кышкытлыке шедизы, малы ке шуоно милям куректонмы понна Одӥгез луиз
шедьтӥз. Мукетъёсыз сое шедьтон сярысь вералозы, малы ке шуоно отын мон пичи гинэ роль шудӥ».
 Со дугдӥз, но соку ик Боромир ӝужыт но горд, соос азьын султӥз.
Мыным лэзе, мастер Элронд, шуиз со, нырысь ик Гондор сярысь тросгес вераны; зэмзэ но
Гондор музъемысь мон лыктӥ. Нош ваньмызлы умой луысал, мар
отын ортче. Ӧжытэз понна, мон малпасько, тодо асьмелэн ужъёсмы сярысь, соин ик ӧжыт чаклало
соослэн кышкытлыксы сярысь, ми берло вормимы ке.
 — Эн оске, Гондор музъем вылын Нуменорлэн вирыз быдтэмын шуыса,
вань данъяськонэз но данлыкез вунэтэмын ӧвӧл. Милям дӥсьтонэнымы тылобурдо калык
Восток али но возиськемын, нош Моргуллэн кышкытлыкез палэнын возиське; но озьы
огшоры гинэ тупаса улон но эрик утиське асьмелэн сьӧрамы музъемъёсын, бульвар
Запад. Нош шур дурысь ортчонъёсты вормыны кулэ ке, мар соку?
 — Нош со час, оло, али кыдёкын ӧвӧл. Нимтэк тушмон кылдӥз
эскерозы. Ородруинлэсь, кудзэ ми нимаськомы, Дум гурезьысь, эшшо одӥг пол курыт ӝутске. Кужым
сьӧд музъем будэ но милемыз секыт ӝегато. Куке тушмон берытскиз милям
калыкез Итилиенысь, шурлэсь шундыӝужан палаз интыяськем яркыт интыысьтымы, поттӥзы, нош ми
отын пыд йылаз султӥз но ож тӥрлыклэсь кужымзэ возиз. Нош туэ ик, нуналъёсы
Июнь, шӧдтэк шорысь Мордорысь ми вылэ ожмаськон вуиз, милемыз сьӧразы нуизы. Ми вал
лыдзылэсь тросгес, малы ке шуоно Мордор ассэ огазеяз Истерлингъёсын но лекъёсын
Харадрим; но лыдпусъёсъя ӧз луы, милемыз вормизы. Кужым вал отын
сое ми азьвыл ӧм шӧдэ.
 Куд-огез шуиз, сое адӟыны луэ, бадӟым сьӧд конёк кадь, пеймыт
тень под луной. Кытчы ке но со лыктӥз, тушмонъёсмес тырмиз лудкеч, но кышкаськон
асьмелэн самой дӥсьтӥсьёсмы вылэ усиз, соин ик со коня но адями сюрес сётӥзы но пегӟизы. Только остатки
асьмелэн шундыӝужан палась ожгарчиосмы берытскизы, берпуметӥ выжез быдтыса, кудӥныз со али но сылэ вал
Осгилиафлэн жуг-жагез пӧлын.
 — Мон выжез возись компаниын вал, сое сьӧраз лэзьытозь
милемыз. Куатьсэ гинэ утьыса возизы: агае но мон но эшшо кыкез.
Нош али но ми ожмаськомы, Андуинлэсь вань лымшор ярдуръёссэ возьыса; но соос, кинъёс
милям сьӧрамы утиськон сётэ милемлы данъян, куке но соос ниммес кыло ке: трос данъяськон но
ӧжыт юрттэт. Роханлэсь гинэ табере кыӵе ке воргоронъёс ми доры лыктозы, куке ми жингыртомы.
 `Та урод часын мон лыктӥ трос кышкыт лигаос вылын поручение
Элрондлы: сю дас нунал ӵоже мон огнам ветлӥ. Но я не
ожмаськонын союзникъёс утчаны. Элрондлэн кужымез визьлыкын ӧвӧл, ож тӥрлыкын, со
шуо. Мон лыктӥсько визь-кенеш курыны но секыт кылъёсты усьтон понна. Со понна
шӧдтэк шорысь ожмаськон азьын агаелы уйвӧт лыктӥз ӝожомем уйвӧтаз; но
собере сыӵе ик малпан солы ӵемысь нош ик лыктӥз, нош одӥг пол мыным.
 — Со уйвӧтаз мон малпай, шундыӝужан палась инбам пеймыт луиз но отын
будӥсь гырлы, нош Западын тӧдьы югыт кылиз, нош солэсь мон кылӥ
куара, кыдёкын но чылкыт, бӧрдӥсь:
 Утчалэ тӥяськем мечез:
 Имладрисын со улэ;
 Отын луозы кенешъёс басьтэмын
 Моргул-заклинаниослэсь кужмогес.
 Отын возьматэмын луоз жетон
 Та Дум матын,
 Угось Исильдурлэн Банеез ӝутскоз,
 Нош Халфлинг азьлань сылоз.
 Та кылъёсты ми ӧжыт валаны быгатӥмы, атаймылы вераським,
Денетор, Минас Тиритлэн кузёез, Гондор сярысь тодон-валанъёсын визьмо. Та гинэ луысал со
шуо, Имладрис вашкала дырысен кыдёкысь уйпал тыметысь эльфъёс пӧлын ним вал шуыса,
кытын улэ вал Элронд Халфельвен, тужгес бадӟымез лоре-мастеръёс. Соин ик мынам
агаез, адӟыса, макем туж кулэ вал милям кулэяськонмы, малпанэз кылзыны мылкыд кариз но
Имладрисэз утчаны; нош сюрес шекъёсын но кышкытлыкен тырмемын бере, мон басьтӥ
ас вылам сюрес. Лот мынам атае вал, мыным отпуск сётыны, нош мон кемалась ини
вунэтэм сюресъёс кузя ветлӥз, Элрондлэсь корказэ утчаса, кудӥныз тросэз
кылӥ, но ӧжытэз тодо вал, кытын со лёгаськемын.
 — Нош татын, Элрондлэн коркаяз, тӥледлы тросгес валамон луоз, — шуиз
Арагорн, султыса. Со мечсэ азьвыл сылӥсь ӝӧк вылэ лэзиз
Элронд, нош лезвиез кык люкетэн вал. — Тани тӥяськем меч!
шуиз со.
 — Нош тон кин, мар тынад Минас Тиритэн кусыпъёсыд? юам
Боромир, паймыса учкыса, Рейнджерлэн ляб ымнырыз шоры но солэн куазьлэсь ӵужектэм плащез шоры.
 — Со Арагорнлэн пиез, — шуиз Элронд; но со лэземын
трос атайёс пыр Исильдур Элендиллэн Минас Итил пиезлэсь. Со
Уйпал палан дунедаинъёслэн кивалтӥсьсы, нош али со калык пӧлысь ӧжытэз кылемын.
 — Соку со тынад, нош мыным воксё ӧвӧл! паймыса бӧрдӥз Фродо,
пыд йылаз султыса, со возьма кадь, Кольцоез ӝоген курозы шуыса.
 — Со асьме пӧлысь одӥгезлэн но ӧвӧл, — шуиз Арагорн; `но со вал
тӥледлы сое дырыз дыръя возьыны косэм.
 — Кольцоез потты, Фродо! шуиз Гэндальф торжественно. Дыр вуиз.
Сое ӝутыны, соку Боромир валалоз аслэсьтыз загадказэ.
 Шып луиз, ваньзы синъёссэс Фродо шоры берыктӥзы. Сое ӝутказ
шӧдтэк шорысь возьдаськон но кышкаськон; нош со шӧдӥз, Кольцоез усьтыны туж ӝожомиз, нош
солэн йӧтскемезлы мӧзмыт. Солэн кыдёкын луэмез потэ вал. Кольцо ӝуатскиз но
— ӟыгырскиз, куке со сое дӥсьтӥсьтэм киыныз соос азьын ӝутӥз.
 — Тани Исильдурлэн Банеез! шуиз Элронд.
 Боромирлэн синъёсыз ӵужектӥзы, зарни арбери шоры учкыса. `Халфлинг!'
— ӟыгырскиз со. — Соку Минас Тиритлэн кулонэз берло вуиз-а? Но почему тогда
милемлы тӥяськем меч утчано-а?»
 — Кылъёс «Минас Тиритлэн кулэмез» ӧй вал, — шуиз Арагорн. `Нош дум
нош бадӟым ужъёс зэмзэ но матын. Угось тӥяськем меч — со меч
Элендиллэн, кудӥныз со усиз, куке со тӥяськиз. Сое дунъязы солэн
наследникъёс, куке вань мукет наследствоос ышизы; малы ке шуоно вашкала дырысен ми пӧлын со сярысь вераськизы
сое выльысь лэсьтоно шуыса, куке Кольцо, Исильдурлэн Банеез, шедьтэмын луоз. Табере тон
адӟид-а меч, кудзэ тон утчад, мар тон юасал? Тӥляд потэ-а
Элендилэн коркаез Гондор музъем вылэ берытскыны-а?»
 «Мон ӧй келялэ нокыӵе ӟечлык курыны, нош утчаны гинэ валатонэз
загадка, — данъяськыса валэктӥз Боромир. `Нош ми секыт ӝегатэмын, нош Меч
Элендил луысал юрттэт асьмелэн осконмылэсь палэнын-таӵе арбери зэмзэ но берытскыны быгатысал ке
ортчем дырлэн пеймытысьтыз. Со нош ик Арагорн шоры учкиз, нош шекъёсыз луизы
солэн синъёсыз.
 Фродо шӧдӥз, кызьы Бильбо чидатэк солэн сьӧраз ӝутскиз. Озьыен, со ӝожомиз
эшезлэн нимыныз. Шӧдтэк шорысь султыса, со ӝутскиз:
 Ваньмыз, мар зарни, уг пишты,
 Ваньмыз ӧвӧл, кин ветлэ, ышиз;
 Вужез, кудӥз кужмо, уг куасьмы,
 Ӝужыт выжыосы уг вуы кынмем.
 Пыласькон вылысь тыл ӝуатскоз,
 Тӧдьыосысь югыт ӝутскоз;
 Выльдӥськыны кулэ лезвие, кудзэ тӥязы:
 Коронатэк нош ик эксэй луоз.
 `Туж умой ӧвӧл, дыр, но валамон – тӥледлы тросгес кулэ ке, солэсь палэнэ
Элрондлэн кылыз. Сое кылзыны сю дас нунал ӵоже ветлыны кулэ ке вал,
тон сое кылзыны умойгес луысал». Со ӟыгырскыса пуксиз.
 — Мон сое ачим малпай, — шыпыртӥз со Фродолы, — Дунадан понна, кузь
дыр талэсь азьло, куке со мыным нырысьсэ ачиз сярысь вераз. Мон почти потэ, мынам приключениосы
ӧз йылпумъяське, нош мон соин ӵош мыныны быгато шуыса, куке солэн нуналэз вуоз».
 Арагорн солы серем кариз; собере нош ик Боромир пала берытскиз. `Мон ласянь мон
шекъёстэ простить кары, — шуиз со. — Мон ӧжыт гинэ уг укшаськы Элендиллэн но
Исильдур, кызьы соос сыло Денеторлэн залъёсаз асьсэлэн величествоенызы ӵошкытатэмын. Мон
нош Исильдурлэн наследникез, ачиз Исильдур ӧвӧл. Мыным секыт улон но
кема; нош лигаос, кудъёсыз татын но Гондор вискын, пичи люкетэз луо
мынам сюресъёсы лыдъяны. Мон трос гурезьёсты но трос шуръёсты ортчи, нош
трос равнинаосы ветлӥ, кыдёкысь Рун но Харад шаеръёсы но, кытын
кизилиос мудрон.
 — Нош мынам коркае, кыӵе мынам вань, уйпал палан. Угось татын наследникъёс
Валандилъёс трос дыр ӵоже атаезлэсь пиезлы люкиськытэк кузь черодын улӥллям
поколениос. Нуналъёсмы пеймыт луизы, ми кулэсмизы; но котьку меч
выль утисьлы выжиз. Нош тае мон тыныд верало, Боромир, мон йылпумъяськытозь.
Ми огшоры адямиос, тылобурдоослэн рейнджеръёссы, охотникъёс – нош охотникъёс котьку но
тушмонлэн ляльчиосыз; угось соос трос интыосын пумиськыло, Мордорын гинэ ӧвӧл.
 — Гондор, Боромир, юн башня ке вал, ми мукетсэ шудӥмы
люкет. Трос урод ужъёс вань, кудъёссэ тӥляд юн борддоръёсты но яркыт мечъёсты лэсьто
уг кыльы. Тӥ ӧжыт тодӥськоды музъемъёсты тӥляд границадылэсь палэнын. Тупаса улон но эрик,
тон шуиськод? Ми сяна, Север соосты ӧжыт тодысал. Кышкаськон луысал
соосты быдтӥз. Нош куке пеймыт арбериос лыкто коркатэк гурезьёсысь, яке ӵужектэм
шундытэм нюлэсъёсысь, соос милесьтым лобало. Кыӵе сюресъёс вылэ ветлыны дӥсьтысал, кыӵе
кышкыттэмлык луысал шыпыт музъемъёсын, яке уйёсы огшоры адямиослэн коркаосазы,
Дунедаинъёс уйвӧтаз ке луысалзы, яке ваньзы шайвылэ кошкизы ке?
 — Нош ми тӥлесьтыд ӧжытгес тау кариськомы. Путешественникъёс ми шоры синмаськыса учко, нош
улосчиос милемлы лек нимъёс сёто. "Strider" мон одӥг ӟырдыт адямилы, кудӥз улэ
нунал куспын тушмонъёслэн маршсы, кудъёсыз солэсь сюлэмзэ кынтозы яке пичизэ лэзёзы
город куашкамын, сое дугдылытэк ӧз ке утялтэ. Нош милям со ӧй луысал
озьытэк. Простой калык сюлмаськонлэсь но кышкаськонлэсь мозмытске ке, огшоры соос луозы,
нош ми соосты озьы возьыны лушкем луыны кулэ. Со вал мынам ӵыжы-выжыосылэн ужпумзы,
нош аръёс кузьгес луизы но турын будӥз.
 — Нош али дунне нош ик воштӥське. Выль час вуэ. Исильдурлэн
Бане шедьтэмын. Ожмаськон матын. Меч выльысь лэсьтэмын луоз. Мон лыкто
Минас Тирит.'
 — Исильдурлэн Банеез шедьтэмын, шуиськод, — шуиз Боромир. `Мон адӟи яркыт
кольцо Халфлинглэн кияз; нош Исильдур дуннелэн та даурезлэсь азьло быриз
кутскиз, пе. Кызьы визьмоос тодо, та кольцо солэн шуыса? Нош кызьы со
аръёс ортчыса, сое татчы сыӵе мудрон ыстэм мурт вайытозь?
 — Сое вералозы, — шуиз Элронд.
 — Нош али ӧвӧл на, мон курисько, Учитель! шуиз Бильбо. `Уже Шунды ӝутске
ӝытпал, нош мон шӧдӥсько, монэ юнматон понна мар ке кулэ».
 — Мон тӥледыз ӧй нима, — серекъяса шуиз Элронд. `Нош мон али озьы лэсьтӥсько. Вуылыны! Верало
милемлы тӥляд выжыкылды. Нош тон ке ӧз на лэзьы аслэсьтыд историдэ стихъёсы, тон быгатӥськод вераны
сое огшоры кылъёсын. Макем вакчигес, сокем ӝоггес тон выльдӥськод».
 — Туж умой, — шуиз Бильбо. — Мон лэсьто, кызьы тон косӥд. Нош мон табере верало
зэмос историез, нош куд-огез татын монэ мукет сямен верамме кылӥз ке’ – со учкиз
sidelong at Glóin – `Мон курисько соосты вунэтыны но монэ простить карыны. Мон гинэ потэ вал
со нуналъёсы ваньбурез аслам шуыса лыдъяны но нимлэсь мозмытскыны
вор, кудзэ мон вылэ пуктӥзы. Но, оло, мон табере ӧжытак умойгес валасько.
Котьма ке но, таӵе луиз.
 Куд-огезлы отын Бильболэн выжыкылэз чылкак выль вал, соос кылзӥськизы
паймыса, куке пересь хоббит, зэмзэ но, воксё ӧз ӝожтӥськы, аслэсьтыз
приключение Голлумэн, быдэс кузьдалаезъя. Одӥг загадкаез но ӧз кельты. Со
озьы ик сётысал отчёт солэн партиез но ышемез сярысь
Шире, солы лэземын ке вал; нош Элронд кизэ ӝутӥз.
 — Ӟеч верало, эше, — шуиз со, — но та вакытэ со тырмоз. Понна
со дыре, куке тырмыт луоз тодыны, Кольцо Фродолы, тӥляд наследниктылы, ортчиз шуыса. Лэзьыса
сое табере вера!'
 Собере, Бильболэсь ӧжытгес мылкыд карыса, Фродо вераз вань кусыпъёсыз сярысь
Кольцо со нуналысен, куке со солэн кияз ортчиз. Солэн сюресэзлэн котькуд вамышез
Хоббитонысен Бруйнен Фордозь юалляськизы но эскеремын вал, нош
ваньзэ, мае со тодаз вайиз сьӧд ездокъёс сярысь, эскеремын вал. Ог
берло со нош ик пуксиз.
 — Урод ӧвӧл, — шуиз солы Бильбо. `Тон со сярысь ӟеч истори лэсьтысал, ке
соос ӧз люкетылэ. Мон кӧня ке заметкаос лэсьтыны турттӥ, но ми лэсьтомы
ваньзэ ӵош выльысь эскерыны кулэ, мон сое гожтыны ке. Отын
тон татчы вуэмлэсь азьло быдэс главаос вань!
 — Озьы, со туж кузь выжыкыл лэсьтӥз, — валэктӥз Фродо. — Нош историез али но
мон понна быдэсак уг поты. Мон али но троссэ тодэме потэ, тужгес но
Гэндальф сярысь.
 Гаваньысь Галдор, кудӥз матын пукиз, сое кылӥз. `Тон мон понна вераськиськод
озьы ик, — ӟыгырскиз со, нош Элронд шоры берытскыса шуиз: — Визьмолэн ӟеч мугез луыны быгатэ
оскыны, ӝыныезлэн ваньбурез зэмзэ но кузь споръяськонлэн бадӟым кольцоез шуыса,
ӧжыт ке но, со ӧжытгес тодӥсьёслы уг поты. Нош медаз кылэ
доказательствоос? Нош мон тае но юасал. Нош Саруман сярысь? Сое дышето лоре
Кольцоослэн, нош со асьме пӧлын ӧвӧл. Кыӵе солэн визь-кенешез — со тодэ ке
мар ми кылӥмы?»
 — Юанъёс, кудъёссэ тон сётӥськод, Галдор, ог-огенызы герӟаськемын, — шуиз Элронд. `Мон
соосты ӧз чаклалэ, соослы валэктон сётэмын луоз. Нош та арбериос со
Гэндальфлэсь люкетсэ валамон карыны; нош мон солы берпуметӥез ӧтисько, малы ке шуоно со
дано инты, нош вань та ужъёсын со валтӥсь вал».
 — Куд-огез, Гальдор, — шуиз Гэндальф, — малпалозы Глоинлэсь иворъёссэ, нош
Фродоез утчан, тырмыт доказательство, полуфильмлэн ваньбурез бадӟым шуыса
тушмонлы дун. Нош со кольцо. Мар соку? Ньыльзэ Назгулъёс возё. Со
Сизьым басьтэмын яке быдтэмын. Тае кылыса, Глоин ӝутскиз, но ӧз вераськы. `Та
Куиньзэ ми тодӥськомы. Мар со сыӵе, кудзэ со туж потэ?
 — Шур но гурезь вискын зэмзэ но паськыт дыр быдтон,
луиз но шедьтон вискын. Нош визьмоослэн тодон-валанъёссылэн люкетсы вань
берло тырмиз. Нош туж ӝог. Уго тушмон сьӧраз матын вал,
мон кышкамлэсь но матынгес. Нош умой-а со, таяз арын гинэ ӧвӧл, та туж
гужем, кызьы адӟиське, со тыр зэмлыкез тодӥз-а.
 — Куд-огез татын тодаз ваёз, трос аръёс талэсь азьло мон ачим ортчыны дӥсьтӥ шуыса
Дол Гульдурын Некромантлэн ӧсъёсыз, нош солэсь сюресъёссэ лушкем эскериз, нош
озьы шедьтӥз, милям кышкаськонъёсмы зэм шуыса: со мукетыз ӧвӧл, Саурон, милям Тушмонмы
вашкала, берло дыре выльысь форма но кужым басьтыса. Куд-огез но тодаз возёз
Саруман милемыз солы пумит усьтэм ужъёслэсь палэнтӥз шуыса, нош ми кема учкыса улӥмы
солы гинэ. Нош берло, солэн тылсиез будэмъя, Саруман сётскиз, нош Кенеш
кужымзэ понӥз но Мирквудысь уродэз палэнтӥз, со вал
та кольцоез шедьтэм дырысен туж ар: мудрон шанс, шанс ке вал.
 — Нош ми туж бер вуимы, кызьы азьвыл ик адӟиз Элронд. Саурон но милемыз учкылӥз, нош
кемалась дасяськиз милям инсультмылы пумит, кыдёкысен Минас пыр Мордорен кивалтыса
Моргул, кытын солэн Ньыль ляльчиосыз улӥллям, ваньмыз дась луытозь. Собере со сюрес сётӥз
ми азьын, нош пегӟыны гинэ кариськиз, нош ӝоген Пеймыт башня доры вуиз но
ассэ усьтыса вераз. Собере берпуметӥзэ Кенеш люкаськиз; али ми
тодӥз, со эшшо но золгес утча шуыса. Соку ми кышкамы,
солэн кыӵе ке иворъёсыз вал, кудзэ ми номыр ӧм тодэ. Нош Саруман ӧз шуиз, нош
выльысь вераз, мар со милемлы азьвыл вераз вал: Одӥгез ноку но уз луы ни
шедьтӥзы Шор музъем вылын.
 — Тужгес но урод дыръя, — шуиз со, — тушмонмы тодэ, милям со ӧвӧл шуыса но
со али но ышиз. Нош мар луиз, оло, шедьтэмын луоз на, малпа со. Эн кышкалэ! Сое
оскон сое алдалоз. Мон та ужпумез рос-прос ӧй эскеры-а? Андуин пыр
Бадӟым со усиз; нош кемалась ини, Саурон уйвӧтаз, сое шур кузя лэзизы
зарезь дуре. Отын мед луоз пумозяз».
 Гендальф шып кариськиз, подъездысь шундыӝужан пала учкыса, кыдёкысь ӝуждалаосы
Туманной гурезьёс, кудъёсызлэн бадӟым выжыоссы вылын дуннелэн кышкытлыкез сокем кема вал
лякиськиз лушкем. Со ӟыгырскиз.
 — Отын мон янгыш вал, — шуиз со. — Монэ Саруманлэн кылъёсыз ӝожомытӥзы
визьмо; но мон зэмлыкез ӝоггес утчаны кулэ вал, нош милям кышкытлыкмы луысал
табере ӧжытгес луэ».
 — Ми ваньмы янгыш вал, — шуиз Элронд, — нош тӥляд сак луэмды понна
Пеймыт, оло, асьме вылын луысал ини. Но скажите на!'
 «Нырысь ик сюлэм монэ янгыше уськытӥз, вань мугъёслы пумит, кудзэ мон тодӥсько вал»,
шуиз Гэндальф, — нош мынам тодэме потэ вал, кызьы таиз Голлум доры вуиз, нош кызьы
кема дыр ӵоже со сое возиз. Соин ик мон солы часъёс пуктӥ, малпай, со ӝоген луоз шуыса
кема дыр ӵоже солэн пеймытысьтыз потыны, солэсь ваньбурзэ утчаны. Со лыктӥз, но со
пегӟиз но ӧз шедьтэ. Нош собере, увы! Мон ужпумез лэзи, учкыса но
возьман гинэ, кызьы ми туж ӵем лэсьтӥськом.
 Дыр ортчиз трос сюлмаськонъёсын, шекъёсы выльысь бугыръяськытозь
шӧдтэк шорысь кышкаськон. Кытысь потӥз хоббитлэн кольцоез? Мар, мынам кышкаме зэм ке вал, кулэ
соин лэсьтэмын луыны? Со арбериосты мон решать карыны кулэ. Но мон вераськи на мынам кышкаськон сярысь
нокин но, дырызлэсь вазь шыпыртонлэсь кышкытлыксэ тодыса, со ышиз ке. Ваньмыз сямен
кузь ожъёс Тӧдьы башняен ожмаськонъёс асьмелэн тужгес бадӟым тушмонмы вал.
 — Со вал дас сизьым ар талэсь азьло. Ӝоген мон валай, тросэзлэн шпионъёссы шуыса
пӧртэм, пӧйшуръёс но тылобурдоос но, Шире котырын люкаськизы, нош мынам кышкаме будӥз.
Мон жингыртӥ дунедаинлэсь юрттэтсэ, нош соослэн чассы кык поллы йылэ; нош мон
сюлэмме усьтӥ Арагорнлы, Исильдурлэн наследникезлы.
 — Нош мон, — шуиз Арагорн, — визь-кенеш сётӥ, Голлумез утчаны кулэ шуыса. ортчыт
бер кадь потэ ке но. Нош малы ке шуоно со тупа кадь потэ вал, Исильдурлэн наследникез мед
труд, Исильдурлэсь янгышсэ тупатъян понна, мон Гендальфен ӵош кузь но осконтэм сюрес вылэ потӥ
утчан.'
 Собере Гэндальф вераз, кызьы соос быдэс кузьдалаез Уайльдерлендэз эскеризы,
озьы ик пеймыт гурезьёсы но Мордорлэн заборъёсыз дорозь. Отын милям вал
со сярысь вераськонъёс, нош ми малпаськом, со отын кема улӥз пеймыт гурезьёс вылын; но ми
сое ноку ӧй шедьты, нош берло мон ӝожоми. Нош собере мон ӝожомыса малпай
нош ик тест, кудзэ лэсьтыны быгатозы шедьтон Голлум кулэтэм. Кольцо
ачиз вераны быгатоз, со одӥг ке луысал. Кенешын кылъёсты тодэ ваён вуиз
берытскиз мон доры: Саруманлэн кылъёсыз, со вакытэ ӝыныё кылзӥськись. Мон соосты табере кылӥ
чылкыт сюлэмам.
 ` «Ньыль, сизьым но куинь, — шуиз со, — котькудӥзлэн аслаз
драгоценный камень. Ӧвӧл озьы Одӥгез. Со котырес но чеберъямтэ вал, кызьы со одӥгез пичиез вал
кольцоос; но сое кылдытӥсь со вылэ пусъёс пуктиз, устоосыз, оло, али но
адӟе но лыдӟе».
 — Кыӵе со пусъёс вал, со ӧз вера. Кин табере тодысал? Кылдытӥсь.
Нош Саруман? Нош солэн историез бадӟым ке но, солэн источникез луыны кулэ. Мар
кизэ утьыны Сауронлэн куке но та арбериез возиз, азьвыл со ышиз? Исильдурлэн киыз
оген.
 — Та малпанэн мон сьӧразы мынонлэсь куштӥськи но ӝог гинэ Гондор доры ортчи. Пушкы
азьвыл нуналъёсы мынам орденысьтым ёзчиосты отын умой пумитазы, нош Саруман
тужгес но. Ӵем дыръя со кема дыр ӵоже городысь кузёослэн кунозы вал.
Соку монэ лорд Денетор азьвыл сярысь ӧжытгес пумитаз, нош со ӝожомыса
лэзиз мыным солэн люкам свитокъёсыз но книгаосыз пӧлысь утчаськыны.
 ' "Зэмзэ но, тон гинэ утчаськод ке, кызьы тон шуиськод, вашкала дыръёсысь гожтэтъёсты, нош
Городлэн кутсконъёсыз, лыдӟе азьлань! — шуиз со. — Мон понна, мар вал, со ӧжытгес
пеймыт, мар луоз азьланяз, нош со мынам сюлмаськонъёсы. Нош тӥляд тросгес быгатонлыкъёсты ӧвӧл ке
Саруманлэсь но, кудӥныз татын кема дышетскиз, тон номыр уд шедьты, мар ӧвӧл
мон понна умой тодмо, кин та городлэн тодон-валанъёсызлэн кузёез».
 — Озьы шуиз Денетор. Нош али солэн люкетъёсаз трос гожтэтъёс, кудъёсыз ӧжыт
табере лыдӟыны быгато, даже лоре-мастеръёс, малы ке шуоно соослэн сценарийёссы но кылъёссы вань
берло адямиослы пеймыт луыны. Нош Боромир, отын али но Минас Тиритын,
лыдӟымтэ, мон малпасько, котькуд утён понна Саруман но ачим бере, корольёс ӧз ​​пӧрмытэ, а
свиток, кудзэ Исильдур ачиз лэсьтӥз. Угось Исильдур ӧз мыны ӵапак со дорысь
Мордорын ожмаськон, кызьы куд-огез верало.
 — Кӧня ке уйпал палан, оло, — тӥяськиз Боромир. — Гондорын ваньмыз тодо, со
нырысь ик Минас-Аноре мынӥз но кӧня ке улӥз племянникез Менельдиль дорын,
сое дышетыса, солэсь азьло, куке со солы Лымшор Эксэйлыклэсь кивалтонзэ сётӥз. Пушкы
со вакытэ со отчы тӧдьы писпулэсь берпуметӥ писпузэ мерттӥз, аслэсьтыз
нюня.'
 — Нош со дыре ик со та свитокез лэсьтӥз, — шуиз Гендальф; `а со
Гондорын уг тодэ, лэся. Уго та свиток сярысь вераськон мынэ Кольцо,
нош озьы гожтӥз Исильдур отчы:
 _Бадӟым кольцо табере луоз уйпал королевстволэн наследствоез; нош
со сярысь гожтэтъёс Гондорын кылёзы, кытын Элендиллэн наследникъёсыз но уло,
медаз вуы дыр, куке та бадӟым ужъёс сярысь тодэ ваёнъёс лябӟозы.
 — Нош та кылъёс бере Исильдур Кольцоез озьы возьматэ, кызьы сое шедьтӥз.
 _Со пӧсь вал, куке мон сое нырысьсэ басьтӥ, пӧсь вал, кызьы гледе, нош мынам киы вал
ӝуась, соин ик мон шекъяськисько, куке но мон солэн курадӟонэзлэсь мозмытско-а. На
мон гожъяку но, со кезьыт луэ, нош со кулэсме кадь, луиз ке но
солэн чеберлыкез но, формаез но ӧвӧл. Со вылын гожтэм ини, кудзэ нырысь
ӵуж тыл кадь чылкыт вал, ӵужектэмын но табере лыдӟыны гинэ луэ. Та
лэсьтэмын Эрегионлэн эльфской гожтэмезъя, малы ке шуоно соослэн Мордор кылын букваоссы ӧвӧл
сыӵе ляб уж понна; но язык неизвестно мне. Мон сое лыдъясько
сьӧд музъемлэн кылыз, малы ке шуоно со лек но лек. Кыӵе урод со шуисько мон
уг тодӥськы; но мон татын солэсь копизэ шедьтӥсько, тодэ ваёнтэм медаз луы шуыса. Со
Кольцо уг тырмы, оло, Сауронлэн киызлэсь шунытсэ, кудӥныз сьӧд вал но ӝуа вал
тыл кадь, озьы Гиль-галад быдтэмын вал; но, оло, зарни пӧсь лэсьтэмын вал
нош ик, гожъяськон выльдӥськысал. Нош мон ласянь мон уг риска нокыӵе сӧсырмыны
та арбери: Сауронлэн вань ужъёсыз пӧлысь одӥг гинэ ярмарка. Со мыным дуно,
мон сое туж курадӟыса басьтӥсько ке но.
 — Та кылъёсты лыдӟыса, мынам квестэ йылпумъяськиз. Прослеживать карем гожъяськон понна вал
зэмзэ но, кызьы чаклаз Исильдур, Мордорлэн кылыныз но служанкаосыз
Башня. Нош мар отын верамын вал, тодмо вал ини. Со нуналэ, куке Саурон
нырысьсэ одӥгзэ дӥсяз, Целебримбор, куиньзэ кылдытӥсь, сое тодэ вал, нош
кыдёкысен кылӥз солэсь та кылъёссэ верамзэ, соин ик солэн урод малпанъёсыз
шараям.
 — Соку ик мон Денеторен люкиськи, нош уйпал пала мыныкум но,
мыным Лориенлэсь ивортонъёс вуизы, Арагорн со сюрестӥ ортчиз шуыса, нош со
со шедьтӥз вал Голлум нимо макеез. Соин ик мон нырысь ик соин пумиськыны мынӥ
но солэсь выжыкылзэ кылзыны. Кыӵе кулэм кышкытлыкъёсы со огназ пыриз, мон ӧй дӥсьты
валатскон.'
 — Соос сярысь вераны ӧжыт кулэ, — шуиз Арагорн. `Адями кулэ ке
Сьӧд капка азьын ветлыны кулэ, яке Моргуллэн кулӥсь сяськаосыз вылэ ветлыны
Вале, собере кышкытлыкъёс со луоз. Мон но, берло дыре, ӝожоми, нош мон кутски аслэсьтым
доразы бертон сюрес. Нош собере, шуд усиз, мон шӧдтэк шорысь вуи сое, мае мон утчай:
ӵужектэм тымет сьӧрын небыт пыдъёслэн пусъёссы. Нош али сюрес выль но ӝог вал,
но со Мордоре ӧз нуы, нош палэнэ. Кулэм тыметъёслэн ярдуръёссы кузя мон
со сьӧры мынӥ, собере мон сое басьтӥ. Застойной огшоры лушкем, учкыса
ву кадь пеймыт уйвӧт усиз, мон сое кутӥ, Голлум. Со тӧдьыен шобыртэмын вал
слизь. Со монэ ноку уз яраты, мон кышкасько; малы ке шуоно со монэ ӵыжа, нош мон лякыт ӧй вал.
Мон солэн ымнырысьтыз ымнырызлэсь пусъёссэ сяна номыр ӧй басьты. Мон
лыдъяй, со тужгес но урод люкетэз мынам вань сюресэ, берытскон сюрес, сое нуналлы быдэ учкыса
нош ӝыт, сое мон азьын ветлыны косыса, ымнырыз вылын галстук, ымзэ ӵушиз, озьы
сое юон но сиён тырмымтэен лябӟытӥзы, соин ик сое ялан Мирквуд пала нуизы. Мон
сое отчы берло вайизы но эльфъёслы сётӥзы, малы ке шуоно ми огкылэ вуимы вал,
тае лэсьтоно; нош мон шумпотӥ, солэн компаниезлэсь мозмытскыны, малы ке шуоно со зынзэ шӧдӥз.
Мон ласянь, мон оскисько, со шоры ноку но уг учкы ни; нош Гэндальф лыктӥз но чидаз
соин кузь вераськон.'
 — Озьы, кема но мӧзмыт, — шуиз Гендальф, — но пайдатэк ӧвӧл. Одӥг понна
арбери, солэн ыштонэз сярысь верам выжыкылэз соглаш вал соин, мае Бильбо табере вераз
нырысьсэ усьтыса; но со ӧжыт вал, малы ке шуоно мон ини
чаклаз. Нош мон соку нырысь ик тодӥ, Голлумлэн кольцоез Бадӟымысь потэм шуыса
Шур матын Гладден Филдс. Нош мон озьы ик тодӥ, солэн сое вал шуыса
кема. Трос улон солэн пичи выжыез. Кольцолэн кужымез солэсь
аръёс кыдёке соослэн дырзылэсь; нош со кужымез Бадӟым Кольцоос гинэ куто.
 — Нош со тырмыт ӧвӧл ке, Галдор, вань мукетыз эскерон, кудзэ мон
вераськиз. Та кольцо вылын, кудзэ тӥ татын адӟиды, вылӥын возиськемын, котырес но
огшоры, гожтэтъёс, кудъёссэ Исильдур ивортӥз, али но лыдӟыны луэ, одӥг ке вань
зарни арбериез огдырлы тылпуын пуктыны мылкыдлэн кужымез. Со мынам вань
лэсьтэмын, нош тае мон лыдӟи:
 _Эш назг дурбатулук, аш назг гимбатул, аш назг тракатулук
аг бурзум-иши кримпатул.'_
 Волшебниклэн куараезлэн воштӥськемез паймымон вал. Шӧдтэк шорысь со луиз
кышкыт, кужмо, из кадь секыт. Вылӥ шунды вылтӥ пеймыт ортчиз кадь,
нош подъезд огдырлы пеймыт луиз. Ваньмыз ӟыгырскизы, нош эльфъёс дугдӥзы
соослэн пельёссы.
 — Ноку но ӧз дӥсьтылы куара со кыллэсь кылъёссэ вераны
Имладрис, Гэндальф Серый, — шуиз Элронд, куке пеймыт ортчиз но компания
эшшо одӥг пол лулскиз.
 — Оскиськом, нокин но татын сое уз вера ни шуыса, — валэктӥз
Гэндальф. — Озьы ке но, мон тӥлесьтыд прощение уг куры, мастер Элронд. Со понна, со ке
кыл ӝоген уг кылӥськы Западлэн котькуд сэрегаз, соку мед ваньмыз пуктозы
шекъёсты палэнтыса, та арбери зэмзэ но со, мар сярысь веразы Визьмоос:
тушмонлэн ваньбурез, вань лек мылкыдыныз тырмемын; нош отын бадӟым
вашкала кужымезлэн люкетэз. Сьӧд аръёсысь пото кылъёс, кудъёсыз
Эрегионысь Смитъёс кылӥллям но тодӥллям, соосты вузазы шуыса:
 _Одӥг Кольцо ваньзэсты кивалтыны, Одӥг Кольцо соосты шедьтыны, Одӥг Кольцо
ваньзэсты вайыны но Пеймытын герӟаны._
 — Тодӥськоды на, эшъёсы, мон Голлумлэсь тросгес тодӥ шуыса. Со вал лот
вераськыны но солэн выжыкылэз валамон ӧй вал, но со вань шекъёстэк, со мынӥз шуыса
Мордор, нош отын ваньмыз, мар со тодэ вал, солэсь кужмысь басьтэмын вал. Озьы Тушмон тодэ
табере, куке Одӥгез шедьтэмын, со кема вал Шире; нош солэн
служанкаос сое милям ӧсмы дорозь гинэ нуизы, со ӝоген тодоз, ини со быгатоз
тодӥсько, мон вераськыку но, милям со татын вань шуыса».
 Ваньзы кӧня ке шып пукизы, берло Боромир вераськытозь. Со пичи
мар ке, тон шуиськод, та Голлум? Маленький, но большой в оскорблении. Мар луиз соин?
Кыӵе быдтонлы тон сое пуктӥд?»
 — Со тюрьмаын, но солэсь но уродгес ӧвӧл, — шуиз Арагорн. Со трос курадӟиз.
Шек ӧвӧл, сое курадӟытӥзы шуыса, нош Сауронлэсь кышкаськон сьӧд луиз
солэн сюлмыз. Озьы ке но мон одӥг понна шумпотӥсько, сое сак возё шуыса
Мирквудысь эльфъёс. Солэн лек мылкыдыз бадӟым но солы кужым сётэ, кудзэ уг луы
оскиз одӥг сыӵе ляб но ӵужектэм. Со трос жугиськонъёс лэсьтыны быгатоз на, со ке
дунтэк вал. Нош мон уг шекъяськы, солы кыӵе ке уродэн Мордорысь кошкыны лэземын шуыса
поручение.'
 — Увы! увы!' — ӟыгырскиз Леголас, нош солэн чебер эльф ымныраз бадӟым
курадӟон. `Иворъёс, кудъёссэ мон вайыны ыстӥзы, табере вераны кулэ. Соос ӧвӧл
умой, но татын гинэ мон тодӥ, макем урод соос та компанилы адӟисько.
Смеагол, кудзэ али Голлум шуо, пегӟиз.
 — Пегӟид-а? — бӧрдӥз Арагорн. — Со зэмзэ но урод ивор. Ми ваньмы сое жаляломы
ӝожомыса, мон кышкасько. Кызьы Трандуил калык осконзэ ыштӥз?
 — Саклык тырмымтэен ӧвӧл, — шуиз Леголас; `но, возможно, через
мултэс ӟечлык. Нош ми кышкаськом, пытсэт сьӧрын пукисьлы мукетъёсызлэсь юрттэт сётӥзы шуыса, нош со
асьмелэн ужъёсмы сярысь тросгес тодмо, ми малпамлэсь. Ми та пӧйшурлэсь нуналзэ утиськом
нош ӝыт, Гэндальфлэн куремезъя, ми та ужлэсь мӧзмим ке но. Нош
Гэндальф милемлы оскон сётӥз на солэн эмъяськонэзлы, нош милям сое возьыны сюлэммы ӧй вал
котьку но музъем улын пытсэтъёсын, кытын со берытскысал аслаз вуж сьӧд
малпаъёс.'
 — Тон мыным ӧжытгес лякыт вал, — шуиз Глоин, пересь кадь синъёссэ ӝуатыса
тодэ ваёнъёсыз ӝутскизы солэн пытсэт сьӧрын пукемез сярысь эльвенкингъёслэн залъёссылэн мур интыосазы.
 — Табере лыктэ! — шуиз Гэндальф. — Молитва, эн люкеты, мынам ӟеч Глоин. Со вал
жаляса верано луэмтэ, кема дыр ӵоже шонер пуктэмын. Вань ӝожтӥськонъёс ке, кудъёсыз
эльфъёс но гномъёс вискын сылӥсьёс татын будэмын луозы, ми но быгатӥськомы
та Кенешысь кошке».
Глоин султӥз но йыбырттӥз, нош Леголас азьланьтӥз. — Ӟеч куазь нуналъёсы
ми Голлумез нюлэс кузя нуимы; нош кыдёкын огназ сылӥсь ӝужыт писпу вал
мукетъёсыз пӧлысь, кудъёссэ со ӝутскыны яратэ вал. Ӵем дыръя ми солы лэзиськомы ӝутскыны
тужгес вылӥ вайёс, вольыт тӧлэз шӧдытозь; но ми охранник пуктӥмы
писпу пыд. Одӥг нуналэ со лыктыны пумит луиз, нош охранникъёслэн йыразы ӧз луы
со сьӧры ӝутскыны: со пыдъёсыныз вайёс борды лякиськыны дышетскиз вал
озьы ик киосыныз; соин ик соос ӝытозь писпу дорын пукизы.
 — Ӵапак со гужем ӝытэ, нош толэзьтэк но кизилиостэк, оркъёс
ми вылэ шӧдтэк шорысь лыктӥз. Ми соосты кӧня ке дыр ортчыса нуллӥмы; соос трос вал но
ӝож, но соос гурезьёс вылысь вуизы но нюлэскын дышемын ӧй вал.
Ожмаськон йылпумъяськем бере, ми шедьтӥм, Голлум ӧвӧл шуыса, нош солэн охранникъёсыз
виемын яке басьтэмын. Соку милемлы валамон потӥз, атака лэсьтэмын вал шуыса
сое утьыны, со сярысь со азьвыл ик тодэ вал шуыса. Кызьы со малпамын вал, ми
уг быгаты чакланы; нош Голлум лушкем, тушмонлэн шпионъёсыз трос. Со
пеймыт арбериос, кудъёсыз Драконлэн усем араз поттэмын вал
берытскиз тросгес, нош Мирквуд нош ик урод инты, огшоры, кытын
асьмелэн эксэйлыкмы утиське.
 `Ми ӧм быгатэ Голлумез берен басьтыны. Ми солэн сюрес вылаз лыктӥмы соос пӧлын
трос оркъёс, нош со мур нюлэскы лобӟиз, лымшор пала мыныса. Но ере долго это
устолыкмылэсь пегӟиз, нош ми ӧм дӥсьтэ азьланьтыны охотаез; малы ке шуоно ми суредаськом вал
Дол Гульдур доры матын, нош со али но туж урод инты; ми ум ветлэ, со
образ.'
 — Ну, ну, со ӧвӧл ни, — шуиз Гендальф. — Милям сое утчаны дырмы ӧвӧл
эскерозы. Со лэсьтыны кулэ, мар солэн потэ. Но со али но сыӵе роль шудыны быгатоз, кудзэ со но,
Саурон азьвыл ик адӟиз.
 — Нош али мон Галдорлэн мукет юанъёсызлы валэктон сёто. Нош Саруман сярысь? Мар
солэн визь-кенешъёсыз милемлы та кулэяськонын-а? Та выжыкылэз мон быдэсак вераны кулэ, малы ке шуоно
Элронд сое кылӥз на, нош со вакчияк, но со ваньмыз вылын луоз, мар ми
кулэ решать карыны. Со «Кольцо сярысь выжыкыллэн» берпуметӥ главаез, кызьы со вань
али кошкиз.
 — Июнь пумын мон Шире вал, нош мынам вылам сюлмаськон пилем ӝутскиз
визь, нош мон пичи музъемлэн уйпал борддоръёсыз доры ветлӥ; малы ке шуоно мынам вал
кыӵе ке кышкытлык сярысь ивортон, али но монлэсь лушкаськемын, но матэктэ. Отын
мон доры вуизы ивортонъёс, кудъёсыз мыным Гондорын ожмаськон но вормон сярысь верало, нош куке мон кылӥ
Сьӧд Тӧдьылэн чилясь сюлэмме ӝутӥз. Но мон номыр ӧй шедьты, кӧня ке сяна
уйпал палась пегӟемъёс; нош мыным озьы потӥз, соос вылын кышкаськон пуке шуыса
соос ӧз вераське. Мон собере шундыӝужан пала но уйпал пала берытски но сюрес кузя мынӥ
Гринвей; нош Брилэсь кыдёкын ӧвӧл мон ярдурын пукись путешественникез пумитай
сюрес дурын, солэн сьӧраз пастух конёкез. Со вал Радагаст тӧдьы,
кудӥныз со огдыре улӥз Росгобельын, Мирквудлэн границаосыз дорын. Со одӥгез
мынам заказэ, но мон сое трос аръёс ӵоже ӧй адӟылы.
 — Гэндальф! — бӧрдӥз со. "Мон тонэ утчасько вал. Нош мон таосын тодмотэм адями
люкетъёс. Мон ваньзэ тодӥсько вал, тон шедьтыны быгатӥськод шуыса, дикой регионын
Ширелэн лек нимыз».
 — Тӥляд информациды шонер вал, — шуи мон. «Но озьы эн пуктэ, ке
тон пумитаськод котькуд улӥсьёсты. Тон али Ширелэн границаосыз дорын.
Нош мар тыныд монэн потэ? Со ӝог луыны кулэ. Тон ноку но ӧй вал путешественник,
бадӟым кулэяськонэн уг ке нуиськы».
 — Мынам ӝог ужъёсы вань, — шуиз со. "Мынам иворъёсы урод." Собере со учкиз
со сярысь, будосъёслэн пельёссы луыны быгатозы кадь. — Назгул, — шыпыртӥз со. «Ньыль
нош ик кунгож сьӧрын. Соос лушкем шур вамен потӥзы но мыно
лымшор пала. Соос сьӧд дӥсен ветлӥсьёслэсь туссэс басьтӥзы».
 — Мон соку тодӥ, марлэсь мон кышкасько вал, сое тодытэк.
 — Тушмонлэн кыӵе ке бадӟым кулэяськонэз яке ужпумез луыны кулэ, — шуиз Радагаст; "нош
мар со, мар сое та кыдёкысь но огшоры интыосы учкыны косэ, мон уг быгатӥськы
валатскон."
 — Мар тон шуиськод? — шуи мон.
 ` "Мыным веразы, кытчы гинэ соос уг ветло, ездокъёс иворъёс куро шуыса
музъем, кудзэ нимало Шире».
 ' "_The_ Shire," мон шуи; нош сюлэмы ӝожомиз. Уго визьмоез но кышканы быгатоз
Ньыльлы пумитъяськыны, куке соос люкасько асьсэлэн падмемзы улын
вождь. Вашкала со бадӟым эксэй но колдун вал, нош али со кулӥсь
кышкан. — Кин тыныд вераз, кин тӥледыз ыстћз? — юай мон.
 — Саруман Белый, — валэктӥз Радагаст. — Нош со мыным вераз, озьы ке
кулэлыксэ шӧдӥськод, со юрттоз; но тон солэсь юрттэтсэ соку ик утчано, сотэк со луоз
туж бер луоз».
 — Нош со ивортон мыным оскон вайиз. Саруман понна тӧдьы тужгес бадӟымез
мынам заказэ. Радагаст — со, конечно, достойной волшебник, формаослэн мастерзы но
тусбуйлэн воштӥськемез; нош солэн трос тодон-валанъёсыз вань турын-куаръёс но пӧйшуръёс сярысь, нош тылобурдоос
тужгес но эшъёсыз. Нош Саруман кемалась ини Тушмонлэсь искусствооссэ эскериз
ачиз, озьыен, ми сое ӵемысь люкетыны быгатӥмы. Со вал
Саруманлэн приборъёсыз, кудъёссэ ми сое Дол Гульдурысь нуимы. Оло, солэн вал
шедьтӥз куд-ог ож тӥрлыкез, кудъёсыз Ньыльзэ берен нуозы.
 — Мон Саруман доры мынӥсько, — шуи мон.
 — Соку тон табере мыноно, — шуиз Радагаст; «уго мон дырме быдтӥ
тонэ утчало, нош нуналъёс вакчиесь. Мыным веразы вал, тонэ азьвыл шедьтыны
Гужем шорын, нош со табере татын. Та интыысь потӥд ке но, тон
со доры ӧз вуы, ньыль муртъёс утчам музъемзэс шедьтэмзылэсь азьло. Мон ачим
соку ик берытскоз." Нош соин ӵош со ӝутскиз но ветлыны быгатысал
ӵапак со.
 — Ӧжытак ул! — шуи мон. «Тӥляд юрттэтты милемлы кулэ луоз, ваньмызлэн юрттэмзы но
арбериос, кудъёсыз сое сётозы. Вань пӧйшуръёслы но тылобурдоослы ивортонъёс келялэ, кудъёсыз
тӥляд эшъёсты. Вералэ соослы, мед ваёзы иворъёсты, мар та сярысь герӟаськемын
Саруманлы но Гэндальфлы валамон. Ортанклы ивортонъёс келямын мед луозы».
 — Мон озьы лэсьто, — шуиз со но, Ньыль со сьӧры мынӥсьёс кадь, лобӟиз.
 — Мон соку но отын со сьӧры мыныны ӧй быгаты. Мон туж кыдёке ветлӥ ини
со нуналэ мон коньы кадь ик мӧзмыт вал; нош мыным ужпумъёсты эскерыны кулэ вал. Мон
ӝыт Бриын улӥ но малпай, мынам дыры ӧвӧл шуыса, берытскыны
Шире. Мон ноку но ӧй лэсьты бадӟым янгыш!
 — Озьы ке но, мон Фродолы гожтэт гожтӥ но эшелы оски
гостиницалэн кузёез солы келяны. Мон ӵукна ик ветлӥ; нош мон берло лыктӥ
Саруманлэн улон интыез. Со кыдёкын лымшор пала Изенгардын, пумаз
Туманной гурезьёс, кыдёкын ӧвӧл Рохан люкетлэсь. Нош Боромир тыныд сое вералоз
со бадӟым усьтэм нюлэс, кудӥз интыяськемын Туманной гурезьёс но
Эред Нимраислэн тужгес уйпал гурезьёсыз, солэн коркаезлэн тӧдьы гурезьёсыз. Нош
Изенгард — со чылкыт изъёслэсь круг, кудъёсыз ӵошкытато ӵыпетэз, кызьы борддор, нош
со тыметлэн шораз Ортанк нимо излэсь башня сылэ. Со ӧй вал
лэсьтэмын Саруманэн, нош Нуменорысь адямиос кемалась ини; нош со туж ӝужыт но
трос секретъёсыз вань; нош со киужъёсъя уж ӧвӧл кадь потэ. Со доры вуыны уг луы
Изенгардлэсь котырзэ ортчыса утён; нош со кругын одӥг гинэ
капка.
 — Одӥг ӝытэ мон капка доры вуи, борддорысь бадӟым арка кадь
кӧльы; но со юн утялтэмын вал. Нош капкаез утисьёс вал вылын
монэ чакла но вераз, Саруман монэ возьма шуыса. Мон ветлӥ арка улын, нош
капка мон сьӧры шып пытсаськиз, нош мон шӧдтэк шорысь кышкай, мон тодӥсько ке но
со понна мугез ӧвӧл.
 — Нош мон Ортанклэн пыд йылаз мынӥ но Саруманлэн липетэз доры вуи но
отын со монэ пумитаз но аслаз вылӥ комнатаяз нуиз. Со вылаз кольцо дӥсяз
чиньы.
 — Озьыен, тон лыктӥд, Гэндальф, — секытэн шуиз со мыным; но в его глазах
тӧдьы югыт луиз кадь, сюлэмаз кезьыт серекъян пыӵаз кадь.
 — Озьы, мон лыктӥ, — шуи мон. — Мон тыныд юрттыны лыктӥ, Саруман
Белый." Нош со ним сое ӝожомытӥз кадь.
 — Зэмзэ но, Гэндальф _Серый_! — ӟыгырскиз со. "Помощь понна? Со вань
ӵем уг кылӥськы вал, Гэндальф Серый юрттэт утча шуыса, одӥгез сыӵе лушкем но
сокем визьмо, музъемъёстӥ ветлыса, котькыӵе ужъёсын ассэ сюлмаськыса,
солэн-а со, ӧвӧл-а».
 — Мон со шоры учки но пайми. — Нош мон уг ке алдаськы, — шуи мон.
"табере ваньмыз мынэ, кудъёсыз вань кужыммес огазеяны кулэ карозы."
 — Озьы луыны быгатэ, — шуиз со, — но малпан тӥ доры бер вуиз.
Кӧня дыр. Мон паймисько, тон мынэсьтым, Кенешлэн кивалтӥсезлэсь, лушказ-а
тужгес но бадӟым импортэн ужпум? Мар тӥледыз табере тӥлесьтыд лушкем интыысьтыды вуттэ
Шире? "
 — Ньыль нош ик потӥзы, — валэктӥ мон. «Соос ортчизы
Шур. Озьы Радагаст мыным шуиз».
 ` "Радагаст тӧдьы! " серекъяса Саруман, нош со ӧз ни лушка аслэсьтыз
презрение. "Радагаст тылобурдоослэсь утись! Радагаст огшоры! Радагаст дурак! Нош
солэн визьмыз гинэ вал, мон солы пуктэм рользэ шудыны. Уго тон лыктӥд но
со вал ваньмыз мынам ивортонэлэн ужпумез. Нош тон татын кылёд, Гэндальф
Сэре, нош шутэтскон путешествиослэсь. Мон Саруман визьмо, Саруман кольцо лэсьтӥсь,
Трос буёло Саруман! "
 — Мон соку учки но адӟи: солэн тӧдьы кадь потӥсь дэремъёсыз ӧвӧл
озьы, но вань буёлъёсын вуриськизы. нош со ӝутскиз ке, соос ӝуатскизы но воштӥськизы
тусыз озьы, син паймиз.
 — Мыным тӧдьы умойгес кельшиз, — шуи мон.
 — «Белый! — ӟыгырскиз со. "Со кутскон луыса ужа. Тӧдьы дэрем луыны быгатэ
буям. Тӧдьы бамез вылэ гожтыны луэ; нош тӧдьы югыт тӥяськыны быгатэ».
 — Соку со тӧдьы ӧвӧл ни, — шуи мон. — Нош со, кин тӥя
мар со луэ, сое тодон понна, визьлык сюрес вылысь кошкиз».
 ' "Тон монэн вераськыны кулэ ӧвӧл, кызьы одӥгез дурак, кудзэ тон басьтӥськод
эшъёсы, — шуиз со. — Мон тӥледыз татчы тӥ доры дышетскыны ӧй вай, нош
тӥледлы быръён сётыны».
 — Соку со ассэ ӝутӥз но, лэсьтыса кадь, вераськыны кутскиз
вераськон кема репетировать каремын. "Бӧрысь нуналъёс ортчизы. Шор нуналъёс ортчо.
Егит нуналъёс кутско. Эльфъёслэн вакытсы ортчиз, нош милям вакытмы
киын: Адямиослэн дуннезы, кудзэ ми кивалтыны кулэ. Нош милям кужыммы, кужыммы луыны кулэ
ваньзэ радъяны, кызьы ми потэ, со ӟеч понна, кудзэ визьмоос гинэ адӟыны быгато.
 — Нош кылзӥськы, Гэндальф, мынам вуж эше но юрттӥсе! — шуиз со, матэктыса
нош табере небытгес куараен вераське. «Мон шуи ми, ми понна со луыны быгатоз, тон ке
монэн ӵош пыриське. Выль Кужым ӝутске. Солы пумит вуж союзникъёс но политика
милемлы воксё уз пайдаё. Эльфъёслы но, кулӥсь Нуменорлы но оскон ӧвӧл ни.
Соку тӥ азьын одӥг быръён. асьме азьын. Ми со Кужымен огазеяськыны быгатомы. Со
визьмо луысал, Гэндальф. Озьы оскон вань. Солэн вормонэз матын; но
солы юрттӥсьёслы узыр кузьым луоз. Кужым будэмен, солэн
доказать карем эшъёс но будозы; нош визьмоос, кылсярысь, тон но мон, быгатозы
чидан лыктэ, берло дыре, солэсь курсъёссэ нуыны, сое кивалтыны. Ми быгатӥськомы возьманы
дыр, ми быгатӥськомы малпанъёсмес сюлэмъёсамы возьыны, оло, лэсьтэм урод ужъёсты жаляса
сюрес, но вылӥ но берпуметӥ ужпумез юнматон: Тодон-валан, Правило, Порядок;
ваньмыз, мае ми та дырозь юнме быдэстыны тыршим, люкетэ
ляб яке ӝегатскытэк ужась эшъёсмылэн юрттэмзы интые. Отын кулэ ӧвӧл, луысал
ӧвӧл, кыӵе ке но зэмос воштӥськонъёс асьмелэн малпанъёсмы, асьмелэн амалъёсмы гинэ."
 — Саруман, — шуи мон, — таӵе вераськонъёсты мон азьвыл но кылылӥ, но
Мордорысь ыстэм эмиссаръёслэн ымныръёсазы, алдаськыны уг тодо шуыса. Мон уг быгатӥськы
малпасько, тон монэ озьы кыдёке вуттӥд, пельёсме мӧзмыт карон понна гинэ».
 — Со мон шоры палэнын учкиз но кӧня ке малпаськыса дугдӥз. «Ну, мон адӟисько...
та визьмо сюрес тӥледлы уг данъяськы шуыса, — шуиз со. — Али ӧвӧл-а? Ӧвӧл
кыӵе ке умойгес амал шедьтыны луэ ке? "
 Со лыктӥз но кузь кизэ мынам ки вылам понӥз. — Нош малы ӧвӧл, Гэндальф? — со
шыпыртӥз. "Малы ӧвӧл? Кивалтӥсь кольцо? Ми сое кивалтыны быгатысалмы ке, соку Кужым
милемлы ортчысал. Соин ик мон тӥледыз татчы вайи. Уго мынам трос
синъёсы мынам службае, но мон оскисько, тон тодӥськод, кытын та дуно арбери табере
ӧрекчаськон. Озьы ӧвӧл-а? Яке малы Ньыльёс Шире куро, нош мар тӥляд
бизнес отын? "Куке со тае вераз, ӝутскиз ӝож мылкыд, кудзэ со ӧз быгаты лушканы"
шӧдтэк шорысь солэн синъёсаз.
 — Саруман, — шуи мон, солэсь палэнын сылыса, — одӥг киын гинэ быгатэ
одӥгзэ кутыны, нош тон сое умой тодӥськод, соин ик эн тырше шуыны ми! Нош мон
ӧй сётысал, уг, мон тӥледлы со сярысь ивор но ӧй сётысал, табере мон
аслэсьтыд визьдэ дышет. Тон Кенешлэн кивалтӥсез вал, нош аслэсьтыд маскадэ усьтӥд
берло. Ну, быръёнъёс, лэся, Сауронлы яке ачидлы сётӥськыны.
Мон одӥгзэ но уг басьты. Тӥляд вань-а мукетъёсыз ӵектыны? "
 — Со табере кезьыт но кышкыт вал. — Озьы, — шуиз со. «Мон ӧй возьма, тон
визьмо луэмдэ возьматы, ас поннад но; но мон тыныд луонлык сётӥ мыным юрттыны
мылкыд карыса. озьыен, асьтэды трос шуг-секытъёслэсь но курадӟонъёслэсь утиськоды. Куинетӥ быръён —
татын улыны, пумозяз».
 ' "Кыӵе пумозяз?"
 ' "Тон мыным усьтытозь, кытын Сое шедьтыны луэ. Мон шедьто амалъёс, кызьы
тӥледыз оскытыны. Яке со тӥляд шедьтэмды дырозь, нош Кивалтӥсьлэн дырыз вань
капчигес ужпумъёслы вазиськыны: люкетэ шуыса, шуом, тупась вознаграждение малпаны
но Гэндальф Серыйлэн ӝожомемез».
 — Со, оло, одӥгез капчигес ужпум ӧвӧл, — шуи мон. Со
серекъяз мыным, малы ке шуоно мынам кылъёсы буш вал, со сое тодэ вал.
 `Соос монэ басьтӥзы но монэ огнам пуктӥзы Ортанклэн вылӥяз,
инты, кытын Саруман кизилиосты учкыны дышемын вал. Спуск ӧвӧл
трос сюрс вамышъем ӝужыт липет улын гинэ , нош улӥын возь кыдёкын кадь потэ
палэнэ. Мон со шоры учки но адӟи, куке со азьвыл тӧдьы но чебер вал ке но, со
табере тырмемын вал ямъёсын но кузницаосын. Изенгардын тылобурдоос но оркъёс улӥллям,
малы ке шуоно Саруман ас понназ бадӟым кужым люказ, ӵошатсконъёсын
Саурон но солэн службаяз ӧвӧл на. Вань ужъёсыз вылын тӧдьы ӵын висъяськиз но
Ортанклэн палъёсыз котырын бинялтӥськиз. Мон огнам сылӥ остров вылын
пилемъёс; нош мынам пегӟыны луонлыке ӧй вал, нуналъёсы но секыт вал. Монэ пронзить каризы
кезьыт, нош мынам ӧжыт гинэ инты вал, кытын ветлыны но татчы, малпаськыса
ездокъёслэн уйпал пала лыктэмзы.
 `Ньыль зэмзэ но ӝутскиз шуыса, мон оскымон шӧдӥ, кылъёсыз сяна
Саруман, кудзэ луыны быгатэ алдаськон. Изенгардэ вуытозь, мон иворъёсты кылӥ вал
кстати, сое янгышаны уг луы. Кышкаськон котьку вал мынам сюлэмам мынам понна
Ширеысь эшъёс; но озьы ке но мынам кыӵе ке осконэ вал. Мон оскисько вал, Фродо пуктэмын шуыса
ӝоген, кызьы мынам гожтэтэ куриз, нош со Ривенделл доры вуиз шуыса
кулэм утчан кутскемлэсь азьло. Нош мынам кышкаме но, осконэ но юнме луизы. Угось мынам оскиськонэ вал
Бриысь ӟырдыт адями вылын кылдытэмын; нош мынам кышканэ кылдӥз
Сауронлэн лушкемлыкез вылын. Нош ӟырдыт воргоронъёс, кудъёсыз вузасько эйл, трос жингыртонъёслы валэктон сётыны кулэ;
нош Сауронлэн кужымез али но кышкаськонлэсь ӧжытгес. Но в круге
Изенгард, пытсамын но огназ, капчи ӧй вал малпаны, охотникъёс азьвыл
кудъёсыз ваньзы пегӟизы яке усизы, кыдёкысь Шире ышысалзы».
 — Мон тонэ адӟи! — бӧрдӥз Фродо. `Тон азьлань но берлань ветлӥд. Со
толэзь тӥляд йырсиды вылын пиштӥз.
 Гэндальф паймыса дугдӥз но со шоры учкиз. — Со малпан гинэ вал, — шуиз
Фродо, `но со шӧдтэк шорысь мон доры берытскиз. Мон сое чылкак вунэтӥ вал. Со лыктӥз
кӧня ке дыр талэсь азьло; мон малпасько, Ширеысь кошкем бере.
 — Соку бер вуиз, — шуиз Гендальф, — кызьы тӥ адӟоды. Мон вал
зол шуг-секыт. Нош монэ тодӥсьёс соглаш луозы, мон сыӵе дыръя ӵем ӧй вал шуыса
кулэ, но сыӵе шудтэмез умой эн чида. Гэндальф тӧдьыез муш кадь кутӥзы
пауклэн алдаськись сӧзнэтаз! Нош тужгес но ляб паукъёс но лэзьыны быгато
ляб нить.
 Нырысь мон кышкай, кызьы Саруман, валамон, малпаз, Радагаст но
усиз. Нош мон солэн куараяз но, синъёсаз нокыӵе янгышез ӧй шӧдылы
пумиськонамы. Мон ке луысал, мон ноку но ӧй ветлысал Изенгардэ, яке мон
сакгес мынӥллям. Озьы Саруман чаклаз, нош со аслэсьтыз визьзэ лушказ но
алдаз аслэсьтыз ыстэм муртсэ. Котькыӵе учыре но вормыны тыршыны пайдатэм луысал
честной Радагаст вылэ предательствое. Со монэ ӟеч мылкыдын утчаз, озьы
оскытӥз монэ.
 — Со вал Саруманлэн заговорезлэн быдтонэз. Радагаст уг тоды вал, малы
со медаз лэсьты, кызьы мон кури; нош со Мирквуд пала мынӥз, кытын со вал
трос вашкала эшъёс. Гурезьёсысь ӵӧжъёс кыдёке но паськыт ветлӥллям, нош
соос троссэ адӟизы: тылобурдоослэсь люкаськемзэс но оркъёсты люкамзэс; но
Ньыль ездокъёс музъемъёстӥ отчы-татчы ветло; нош соос кылӥллям
Голлумлэн пегӟемез. Соос мыным та иворез вуттыны ыстӥзы.
 Озьы вал, куке гужем йылпумъяськиз, толэзьлэн ӝытэз вуиз, нош
Гвайхир, Тӧллэн кузёез, Бадӟым Орёлъёс пӧлысь тужгес ӝогез, лыктӥз возьматэк
Ортанк; нош со монэ ӝуждалаез вылын сылӥсь шедьтӥз. Собере мон соин вераськи но со
монэ ӝожомытӥз, Саруман тодэмлэсь азьло. Мон кыдёкын вал Изенгардлэсь, азьвыл
монэ сьӧразы нуыны капка дорысь тылобурдоос но оркъёс потӥзы.
 — Кыӵе тон монэ чиданы быгатӥськод? — шуи мон Гвайхирлы.
 — Трос лигаос, — шуиз со, — но музъемлэн пумаз ӧз. Монэ ыстӥзы
иворъёсты нуллыны, секытъёсты ӧвӧл».
 ` "Соку мынам музъем вылын коньы луыны кулэ," шуи мон, "нош коньы вылӥынгес
ӝог, малы ке шуоно мыным азьвыл ноку но сыӵе ӝоглык кулэ ӧй вал».
 ` "Собере мон тӥледыз Эдорасэ нуо, кытын Роханлэн Кузёез аслаз
залъёс, — шуиз со; — малы ке шуоно со туж кыдёкын ӧвӧл». Нош мон шумпотӥ, малы ке шуоно
Риддермарк Рохан Рохиррим, Конёк-кузёос, уло, нош ӧвӧл
конёкъёс, кудъёсыз вордо со бадӟым нюлэскын, Туманной гурезьёс вискын
но Белый.
 ` "Роханысь адямиослы али но оскыны луэ-а, тон малпаськод? " Мон шуи
Гвайхир, малы ке шуоно Саруманлэн предательствоез мынэсьтым осконме тӥяз.
 ` «Соос конёкъёслы дан тыро, — валэктӥз со, — но арлы быдэ троссэ келяло
Мордор, яке озьы шуо; но соос али ӧвӧл на ӝӧквыл. Нош Саруман ке
зол луиз, кызьы тон шуиськод, соку соослэн быронзы кема уг луы».
 `Со монэ ӵукна ӵукна ик Рохан музъем вылэ пуктйз; нош али мон кузьгес кари
мынам выжыкылэ кузь луиз. Мукетыз вакчигес луыны кулэ. Роханын мон уродэз шедьтӥ ини
уж вылын: Саруманлэн алдаськонъёсыз; нош музъемлэн эксэйез мынэсьтым кылзӥськыны ӧз дӥсьты
чакланъёс. Со мыным косӥз, коня басьтыны но мыныны; но мон одӥгзэ бырйи, мынам
яратон. но мало к его. Мон солэн музъем вылысьтыз тужгес но ӟеч коньыез басьтӥ, нош мон ноку ӧй вал
со кадьзэ адӟи.
 — Соку со зэмзэ но ӟеч пӧйшур луыны кулэ, — шуиз Арагорн; — но со монэ куректэ
трос иворъёслэсь тросгес, кудъёсыз луыны быгатозы уродгес, мед тодозы, Саурон таӵе
данъет. Берлозэ мон со музъем вылын вал ке, озьы ӧй вал».
 — Али но ӧвӧл, мон сёто, — шуиз Боромир. `Со алдаськон, кудзэ лыктэ
тушмон. Мон тодӥсько Роханлэсь адямиоссэ; зэмос но дӥсьтӥсь, асьмелэн союзникъёсмы, улон
али но со музъемъёсын, кудъёссэ ми соослы кемалась сётӥмы».
 — Мордорлэн пеймытэз кыдёкысь музъемъёс вылын, — валэктӥз Арагорн. — Саруман
со улэ усиз. Рохан ӝожомемын. Кин тодэ, мар тон отысь шедьтод, ке
тон куке но берытскид-а?'
 — Таиз ӧвӧл, котьма ке но. шуиз Боромир, — улонзэс басьтозы шуыса
конёкъёс. Соос ӵыжы-выжыоссы сьӧры конёкъёссэс ярато. Нош мугтэк ӧвӧл, малы ке шуоно
Риддермарклэн конёкъёсыз уйпал бусыосысь лыкто, кыдёкын
Вужер. нош соослэн выжыоссы, кузёоссылэн кадь ик, эрико адямиослэсь потэмын
нуналъёс вашкала.'
 — Зэмзэ но! — шуиз Гэндальф. — Нош соос пӧлысь одӥгез вань, кудӥныз луыны быгатоз
дуннелэн ӵукна вордӥськем. Ньыльысь конёкъёс вожвылъяськыны уг быгато
соин ӵош; тыршисьтэм, бызьылӥсь тӧл кадь ӝог. Shadowfax соос солы жингыртӥзы. Ог
нуналэ солэн пальтоез азвесь кадь пиштэ; нош уйин со пеймыт кадь, нош со
адӟытэк ортче. Югыт — солэн пыдпыдэсэз! Со вылэ ноку но адями ӧз пуксьылы,
но мон сое басьтӥ но мон сое приручить, нош сокем ӝог со монэ мӧзмыт, мон доры вуи
Шире, куке Фродо Барроу-даун вылын вал, мон Роханлэсь гинэ кошки ке но
куке со Хоббитонысь кошкиз.
 — Нош мон ветлыкум, кышкаськон будӥз. Уйпал пала лыктыса, мон иворъёсты кылӥ
Всадникъёс, нош мон соосты нуналлы быдэ вормылӥ ке но, соос котьку мон азьын вал.
Соос кужымзэс люкылӥллям, мон тодӥ: куд-огез шундыӝужан палаз кылиз
борддоръёс, Гринвейлэсь кыдёкын ӧвӧл. нош куд-огез лымшор палась Шире пыризы.
Мон лыктӥ Хоббитонэ, нош Фродо мынӥз; нош мынам пересь Гамгиен кылъёсы вал. Трос
кылъёс но ӧжыт гинэ валамон. Солэн трос верамез вал тырмымтэосыз сярысь
выль кузёос Bag End-лэн.
 ` «Мон уг быгатӥськы воштӥськонъёсты чиданы, — шуиз со, — улон вакытэ ӧвӧл, нош тужгес но
ваньмыз урод пала воштӥське." "Воштӥськонъёс тужгес но урод пала," со трос пол вералляз.
 — Тужгес урод кыл — со урод кыл, — шуи мон солы, — оскисько, тон уд улы
адӟе сое." Нош солэн вераськонэз пӧлын мон берло валай, Фродо Хоббитонысь кошкиз шуыса
арнялэсь ӧжытгес азьло, нош сьӧд конёк лыктӥз шуыса, Хилл доры
со ик ӝытэ. Собере мон кышкаса азьлань мынӥ. Мон Баклендэ лыктӥ но сое шедьтӥ
шумпотон, ӵушконэн ӵушылэм муртъёслэн ульчазы кадь ӝутскем мылкыдын. Мон лыктӥ
Крикхоллоуысь корка доры, со тӥяськемын но буш вал; но на
порог вылын лёгаськемын вал Фродолэн плащез. Собере кӧня ке дырлы оскон кылиз
мон, но мон ӧй возьма иворъёс люканы, яке мон, оло, буйгатскысал; нош мон
ветлӥз ездокъёслэн сюрессы вылын. Сое чакланы секыт вал, малы ке шуоно со трос ласянь мынӥз,
но мон луиз. Нош мыным озьы потӥз, одӥг-кыкез
Бри; нош мон со сюрестӥ мынӥ, малы ке шуоно мон малпай, кыӵе кылъёс вераны луоз
гостиницалэн кузёез.
 — Баттербер шуо, — малпай мон. — Та дырызлэсь вазьгес луэмез солэн янгышез ке вал, мон
солэн вань сӥльзэ ӝуатоз. Мон пересь дурбасьтэмзэ чалмыт тыл вылын ӝуато».
Со ӧжытгес ӧз возьма, нош мынэсьтым ымнырме адӟыса, со ӝутскиз но кутскиз
интыяз ик ӝуаны.'
 — Мар тон солы карид? — кышкаса бӧрдӥз Фродо. — Со зэмзэ но туж ӟеч вал
милемлы но ваньзэ лэсьтӥз, мар со быгатӥз».
 Гэндальф серекъя. — Эн кышка! шуиз со. `Мон ӧй ӵыжа, нош мон
туж ӧжыт ӟыгырскиз. Мон сокем шумпотӥ иворлы, мон солэсь потӥ шуыса, куке
со ӟыгырскемысь дугдӥз, мон пересь муртэз ӟыгыртӥ шуыса. Кызьы со луиз, мон быгатӥсько вал
соку уг малпаськы, но мон тодӥ, тон азьвыл ӝытэ Бриын вал шуыса, нош
со ӵукна Страйдерен ӵош кошкиз.
 — «Стридер!» Мон бӧрдӥ, шумпотыса кесяськыса.
 — Да, сэр, мон озьы кышкасько, сэр, — шуиз Баттербер, монэ янгыше уськытыса. «Со басьтӥз
соослы, ваньзэ учкытэк, мар мон быгатӥсько вал, нош соос соин ӵош кутскизы. Соос
асьсэды туж огшоры возизы, вань дыръя соос татын вал: валамон, тон шуыны быгатӥськод."
 ` "Асс! Дурак! Куинь поллы яратоно но яратоно Барлиман! " шуи мон. "Со
тужгес но ӟеч ивор, кудзэ мон басьтӥ гужем шорысен: со зарни манетлы тырмоз.
Тӥляд пиводы мед луоз сизьым арлы ӟечлыкезлэсь ӟечлыксэ ӝутон улэ
аръёс! — шуи мон. — Табере мон уйлы шутэтскыны быгатӥсько, нырысетӥез, куке мон
вунэтӥ ку».
 `Соин ик мон отын со ӝытэ кыли, трос паймисько вал, мар луиз
Всадникъёс; малы ке шуоно кыкез пӧлысь гинэ Бриын кыӵе ке иворъёс вал на, шӧдӥське. Но в
ӝыт ми тросгес кылӥмы. Вить ке но лымшор палась вуизы, нош соос лэзизы
капкаос но Бри пыр ортчиз, кызьы ӟыгырскись тӧл; нош Бри-фолк —
али но дӥсьтӥсьтэм но дуннелэсь пумзэ возьма. Мон ӵукна азьын султӥ но
соос сьӧры мынӥз.
 — Мон уг тодӥськы, но мыным валамон потэ, озьы луиз шуыса.
Соослэн капитанзы Брилэсь лымшор пала лушкем кылиз, нош кыкез азьпала ветлӥллям
гурт пыр, нош эшшо куатьез Шире пыризы. Нош куке таос вал
Бриын но Крикхоллоуын вормисе потӥзы, соос капитанзы доры берытскизы
иворъёс, нош озьы Сюресэз дырлы утялтытэк кельтӥзы, шпионъёссы сяна.
Капитан собере кӧня ке шундыӝужан пала лэзиз шаер кузя, нош со ачиз
мукетъёсыз ӵош туж ӝожомыса Сюрес кузя ветлӥллям.
 — Мон зор кадь лобӟи Уэзертопе, нош мон отчы шунды пуксён азьын вуи
кыкетӥ нуналэ Бриысь — соос монлэсь азьло отын вал. Соос мон дорысь палэнскизы,
малы ке шуоно соос шӧдӥзы мынам ӝож мылкыдылэсь лыктэмзэ но соос ӧз дӥсьтэ соин пумиськыны, куке Шунды
инмын вал. Нош соос ӝыт пытсаськизы, нош монэ осаждать каризы
гурезь йылын, Амон Суллэн вуж кольцояз. Мон солы зэмзэ но секыт вал: сыӵе югыт
нош тыл уг адӟиськы вал Уэзертоп вылын вашкала ожмаськон маякъёс бере.
 Шунды ӝужаку мон пегӟи но уйпал пала пегӟи. Мон ӧй быгаты оскыны лэсьтыны
тросгес. Тонэ, Фродоез, нюлэсысь шедьтыны ӧз луы, нош со луысал
вань ньыльёсты мон сьӧры тыршыны луиз дурбасьтон. Соин ик мыным оскыны кулэ вал
Арагорн. Но мон оскисько вал, куд-огзэ соос пӧлысь поттыны, нош озьы ке но Ривенделл азьпала вуыны
тӥлесьтыд но юрттэт келяны. Куать ездокъёс зэмзэ но мон сьӧры мынӥллям, но соос берытскизы
берен кӧня ке дыр ортчыса но Форд понна лэсьтӥз, лэся. Со ӧжытак юрттӥз, малы ке шуоно
лагерьды вылэ урдскыку, ньыль ӧвӧл, вить гинэ вал.
 — Мон татчы вуи, берло ини, кузь секыт сюрес кузя, Хоарвелл вылэ но
Эттенмуръёс, нош уйпал палась. Со мыным ог дас куать нунал кулэ луиз
Уэзертоп, малы ке шуоно мон ӧй быгаты ветлыны тролль-феллъёслэн изъёссы пӧлын, нош
Шэдоуфакс кошкиз. Мон сое берен кузёез доры келяй; но бадӟым эшъяськон вань
асьмеос куспын будӥмы, нош мыным кулэ ке, со мынам жингыртонэ лыктоз. Но так было
мон Ривенделлэ лыктӥ шуыса, Кольцолэсь куинь нунал азьло гинэ, нош солэн иворъёсыз
кышкытлык татчы ваемын вал ини — со зэмзэ но умой луиз.
 — Нош со, Фродо, мынам учётной пусъёнэлэн пумыз. Май Элронд но мукетъёсыз
простить каре солэсь кузьдалазэ. Но таӵеез азьвыл ӧй вал на, что
Гэндальф ӵошатсконэз тӥяз но ӧз лыкты, куке со сётъяз. Кольцо нуллӥсьлы сыӵе мудрон сярысь ивортон
ужрад кулэ вал, мон малпасько.
 — Ну, выжыкыл табере верамын, нырысетӥысеныз берпуметӥезозь. Татын ваньмы, нош
тани Кольцо. Нош ми али но асьме ужпуммылы матынгес ӧм вуэ на. Мар
ми соин лэсьтоно-а?»
 Шыплык кылдӥз. Берло Элронд нош ик вераськиз.
 — Та Саруман сярысь секыт ивор, — шуиз со; малы ке шуоно ми солы оскимы
нош со вань визь-кенешъёсамы мур пыӵамын. Туж мур эскерыны кышкыт
тушмонлэн искусствоосыз, ӟечез понна яке уродэз понна. Но такие падения и предательства, увы,
азьвыл но вал. Выжыкылъёс пӧлысь, кудъёссэ ми та нуналэ кылӥмы, выжыкыл
Фродо мыным тужгес но мудрон вал. Мон ӧжыт хоббитъёсты тодӥсько, татын Бильбоез сяна; но
мыным потэ, со, оло, огшоры но огшоры ӧвӧл, кызьы мон малпай вал
солэн. Дунне трос воштӥськиз, мон берлозэ лымшор пала сюресъёс вылын вал бере.
 `Барроу-Уайтъёсты ми трос нимъёсын тодӥськомы; нош Вуж Нюлэсысь тросэз
выжыкылъёс верамын вал: ваньмыз, мар али кылемын, солэн уйпал люкетэз гинэ ӧвӧл
маршировать карыны. Дыр вал, куке ӵужкушман писпуысь писпу вылэ ветлыны быгатоз, мар али вань
графствоысь Данландозь Изенгардлэсь лымшор пала. Со музъемъёстӥ мон одӥг пол ветлӥ, нош
тросэз дикой но мудрон мон тодӥсько вал. Но мон вунэтӥ Бомбадилэз, зэмзэ ке ке
таиз али но озьы ик, кудӥз кемалась нюлэсъёстӥ но гурезьёстӥ ветлӥз, нош соку но
вужлэсь арлыдогес вал. Соку солэн нимыз ӧй вал. Иарвайн Бен-адар ми нимамы
сое, арлыдоез но атаезтэк. Нош трос мукет ним солы со дырысен сётэмын
мукет калык: Форн гномъёслэн, Оральд уйпал адямиослэн, но мукет нимъёс
артэ. Со мудрон маке, но, оло, мон сое ӧтьыны кулэ вал асьмелэн
Дэмлам.'
 — Со ӧй лыктысал, — шуиз Гендальф.
 — Ми солы али но ивортонъёс келяны но солэсь юрттэт басьтыны ум быгатӥське-а? юам
Эрестор. — Солэн Кольцо вылын но кужымез вань кадь.
 — Ӧвӧл, мон сое озьы уг вераськы, — шуиз Гендальф. `Вералэ, ӵапак со, Кольцо вань
со вылын кужым ӧвӧл. Со аслаз кузёез. Но со уг быгаты воштыны Кольцоез ачиз,
мукетъёсыз вылын кужымзэ но уг тӥя. Нош али со пичи музъем вылэ поттэмын,
со пуктэм границаос пушкын, нокин но соосты уг адӟы ке но, возьма, оло,
нуналъёс воштӥсько, со соослэсь палэнэ уз вамышъя».
 — Нош со границаос пушкын сое нокыӵе но уг люкеты кадь, — шуиз Эрестор.
— Со уз басьты-а Кольцоез но отын возьысал, пыраклы кышкытлыктэк?
 — Ӧвӧл, — шуиз Гендальф, — мылкыд карыса. Со озьы лэсьтыны быгатоз, вань эрико калык ке
дуннелэн сое куриз, но со кулэлыксэ ӧз вала. Нош со луысал ке
Кольцоез сётыса, со ӝоген вунэтоз, яке, оло, лэзьысал. Дорын сыӵе
солэн йыраз ваньмыз уг люкеты. Со тужгес но кышкыт утись луысал; нош со
огшоры ответ тырмыт.'
 — Но котькыӵе учыре, — шуиз Глорфиндель, — солы кольцо келяны гинэ луоз
урод нуналэз азьланьтыны. Со кыдёкын. Ми табере сое берен басьтыны ӧм быгатэ
сое, уг валаськы, нокыӵе шпионэн пусъемын ӧвӧл. Нош быгатысалмы ке но, ӝоген-а, бер-а
Властелин колец тодысал солэсь лушкаськем интызэ но вань кужымзэ ӝутоз
со пала. Быгатэ-а со кужымез Бомбадилэн гинэ вормыны? Мон малпасько, ӧвӧл. мон малпасько
пумаз, ваньмыз мукетыз вормиз ке, Бомбадил усёз, Берпуметӥез, кызьы со вал
Нырысетӥ; нош собере ӝыт вуоз».
 — Мон ӧжыт тодӥсько Иарвейн сярысь, нимзэ сяна, — шуиз Галдор; `нош Глорфиндель, мон
малпасько, шонер. Тушмонмылы пумитъяськыны кужым солэн ӧвӧл, сыӵе кужым ӧвӧл ке
музъем вылын ик. Нош ми адӟиськом, Саурон быгатэ шуыса курадӟытыны но быдтыны
туж гурезьёс. Кыӵе кужым али но кыле, со милям, татын, Имладрисын, яке
Сирдан гаваньын, яке Лориенын. Нош вань-а соослэн кужымзы, вань-а ми татын
тушмонлы пумитъяськыны кужым, берпуметӥяз Сауронлэн лыктэмез, куке
ваньмыз мукетыз ворсамын-а?'
 — Мынам кужыме ӧвӧл, — шуиз Элронд; `соослэн но ӧвӧл.'
 — Соку, Кольцоез солэсь кужыменыз пыраклы возьыны уг луы ке, — шуиз
Глорфиндель, `кык арбериос гинэ кылемын, милемлы тыршыны: сое келяны
Зарезь, яке сое быдтыны.
 — Нош Гэндальф милемлы усьтӥз, ми сое нокыӵе киужъёсын быдтыны ум быгатӥське шуыса
со милям татын вань, — шуиз Элронд. «Нош зарезь дурын улӥсьёс
сое эн басьтэ: умой-а, урод-а со Шор Музъемлэн луэ; со ми понна, кин
али но татын улӥсько, соин нюръяськыны».
 — Соку, шуиз Глорфиндель, — ойдолэ сое пыдло лэзьыны, озьы лэсьтомы
Саруманлэн алдаськонъёсыз зэм луизы. Угось табере валамон, Кенешын но солэн
пыдъёсыз ӵыж-выль сюрес вылын вал ини. Со тодэ вал, Кольцо ӧз луы шуыса
котьку, но милемлы озьы малпаськыны мылкыд кариз; малы ке шуоно со ас понназ сое ӝожомытыны кутскиз. На
ӵемысь алдаськонын зэмлык лушкаське: зарезьын со кышкыттэмлыко луысал».
 — Котьку кышкыт ӧвӧл, — шуиз Гендальф. `Пырын трос арбериос вань
вуос; нош зарезьёс но музъемъёс воштӥськыны быгатозы. Нош татын асьмелэн люкетмы ӧвӧл
малпасько вал одӥг дырлы гинэ, яке кӧня ке адямиослэн улонзылы, яке ортчись арлыдлы
дунне. Милемлы та кышкытлыклэсь берпуметӥ пумзэ утчано, ум ке но оскиське
одӥгзэ лэсьтыны.'
 — Нош сое зарезь дуре нуись сюресъёс вылысь ум шедьтэ, — шуиз Галдор. 'Ке
берытскон Iarwain луыны малпамын туж кышкыт, собере рейс зарезь табере
тужгес но секыт кышкытлыкен тырмемын. Сюлэмы мыным вера, Саурон милемыз возьма шуыса
лымшор сюрес вылэ потыны, куке со тодэ, мар луиз. Со ӝоген луоз. Ньыль
зэмзэ но, конёкъёстэк луизы, но со гинэ шутэтскон, выль конёкъёс шедьтэмзылэсь азьло
но ӝоггес. Гондорлэн кулэсмем кужымез гинэ табере солэн но одӥг
кужымен марш ярдуръёс кузя уйпал пала; нош со лыктэ ке, атаковать карыса
Тӧдьы башняос но гаваньёс, азьланяз эльфъёслэн уг луы ни пегӟыны
Шор музъемлэн кузьгес луэмез.
 — Со марш кема кыстӥськоз на, — шуиз Боромир. — Гондор лябӟе, тон
шуо. Нош Гондор сылэ, кужымезлэн пумаз но туж
кужмо.'
 — Нош солэн саклыкез уг быгаты ни ньыльзэ возьыны, — шуиз Галдор.
— Нош мукет сюресъёсты со шедьтыны быгатоз, кудъёссэ Гондор уг утялты.
 — Соку, — шуиз Эрестор, — кык курс гинэ вань, кызьы Глорфиндель ини
ивортӥз: Кольцоез пыраклы лушканы; яке сое лэсьтыны. Но оба за пределами
асьмелэн кужыммы. Кин милемлы та загадкаез лыдӟоз?»
 — Татын нокин но озьы уг быгаты, — серьёзно шуиз Элронд. `Котькин но уг быгаты азьпалзэ ивортыны
мар пӧрмоз, таиз яке таиз сюрестӥ мынӥмы ке. Но кажется мне сейчас
валамон, кыӵе сюрес вылэ потыны кулэ. Запад пала сюрес тужгес но капчи кадь потэ.
Соин ик сое палэнтыны кулэ. Сое учкозы. Туж ӵем дыръя эльфъёслэн
со сюрестӥ пегӟиз. Табере берпуметӥяз милемлы секыт сюрес вылэ потыны кулэ, чакламтэ сюрес вылэ.
Отын милям осконмы, оскон ке. Мордоре кышкытлыке пырыны. Ми келяны кулэ
тыл доры кольцо.'
 Нош ик шыпыт луиз. Фродо, со ярмаркаын но, шоры учкыса
шундыен пиштэм тымет чылкыт вуослэн куараенызы тырмемын, шӧдӥськиз кулэм пеймыт
солэн сюлмыз. Боромир бугырскиз, нош Фродо со шоры учкиз. Со пальтозэ ӵушылэ вал
бадӟым рога но морщина. Берло со вераськиз.
 — Мон ваньзэ тае уг валаськы, — шуиз со. `Саруман предатель, но сделал
солэн визьлыкез ӧвӧл-а? Малы тон котьку вераськиськод лушкаськон сярысь но
быдтон? Малы ми ум малпаське, Быдӟым кольцо асьмелэн
киос милемлы кулэ дыръяз юрттыны? Сое кутыса, эрико кузёос
Эркын луыны быгатэ, дыр, вормыны Тушмонэз. Мон малпасько, со тужгес но кышка.
 — Гондорысь адямиос дӥсьтӥсьёс, ноку но уз сётэ; но соос быгато
жугиськыны. Добростьлы нырысь кужым кулэ, собере ож тӥрлык. Кольцоез лэзь
тӥляд ож тӥрлыкты мед луоз, солэн сыӵе кужымез вань ке, кызьы тон шуиськод. Басьты но мын
вормон!'
 — Увы, уг, — шуиз Элронд. — Ми ум быгатӥське кутыны Кивалтӥсь кольцоез. Сое ми табере тодӥськомы
туж умой. Со Сауронлэн но со гинэ лэсьтӥз, но оглом
лек. Солэн кужымез, Боромир, туж бадӟым, кин ке но сое ас мылкыдызъя кутыны уг быгаты, огшоры
соос гинэ, кинлэн аслаз бадӟым кужымез вань ини. Нош соос понна со возиське
эшшо но кышкыт кышкытлык. Солэн мылкыдыз ик сюлэмзэ сӧриське. Астэ лыдъяны
Саруман. Визьмоос пӧлысь одӥгез ке но та Кольцоен Кузёез вормыны кулэ ке
Мордор, аслэсьтыз искусствооссэ уже кутыса, со собере ассэ Сауронлэн престолэз вылэ пуктоз, нош
эшшо одӥг Тӧдьы Кузё потоз. Нош со мукетыз мугез, малы Кольцо
быдтэмын луыны кулэ: дунне вылын кема со кышкытлык луоз
визьмо. Уго кутсконаз нокыӵе но урод ӧвӧл. Саурон но озьы ӧй вал. Мон кышкасько
Кольцоез басьтыны, сое лушканы. Мон уг басьты Кольцоез, сое кутыны.
 — Мон но, — шуиз Гендальф.
 Боромир соос шоры шекъяськыса учкиз но, йырзэ мычиз. — Озьы мед луоз, — со
шуо. — Соку Гондорын милемлы оскыны кулэ сыӵе ож тӥрлыклы, кыӵе милям вань. Нош
ӧжытсэ, куке Визьмоос та Кольцоез утё, ми ожмаськомы на. Оло,
Меч-кудзэ-тӥяло вал, али но ӝутскыны быгатоз – сое кутӥсь киын ке
наследство гинэ ӧвӧл, нош адямиослэн эксэйёссылэсь ӵушконъёссэс».
 — Кин вераны быгатоз? шуиз Арагорн. — Нош ми сое одӥг нуналэ эскеромы.
— Нунал туж кема медаз луы, — шуиз Боромир. — Угось мон уг ке но
юрттэт куре, милемлы со кулэ. Милемыз буйгатысал, мукетъёсыз но ожмаськизы шуыса тодыса
вань луонлыкъёсынызы, кудъёсыз соослэн вань».
 — Соку буйгатскы, — шуиз Элронд. Малы ке шуоно вань мукет кужымъёс но дуннеос
сое тӥ уд тодӥське, нош соос тӥлесьтыд лушкамын. Андуин Бадӟым ортче
трос ярдуръёс, Аргонат но Гондор капкаос доры вуытозь.
 — Озьы ке но ваньмызлы умой луоз, — шуиз Глоин Гном, — ваньмыз та
кужмо палъёсыз огазеяськизы, нош котькудӥнызлэн кужымез лигаын кутӥськиз. Мукет кольцоос
луыны быгатэ, ӧжытгес предательский, кудзэ кутыны быгатозы асьмелэн кулэяськонъёсмы. Сизьымез
милемлы луиз – Балин ке ӧз шедьты Трорлэсь кольцозэ, кудӥныз берпуметӥез вал;
Трор Морияын быриз бере, со сярысь номыр ӧз кылӥськы. Зэмзэ но, мон табере быгатӥсько
усьтыны, со люкетэз осконэн вал, со кольцоез шедьтыны, кудзэ Балин кошкиз».
 — Балин Морияысь кольцо уз шедьты, — шуиз Гендальф. `Трор сое сётӥз
Трейн солэн пиез, нош Трейн Торинлы ӧвӧл. Со басьтэмын вал курадӟыса
Трейн Дол Гульдурлэн пытсэтъёсаз. Мон туж бер лыктӥ.
 — А-а, увы! — бӧрдӥз Глоин. — Ку вуоз асьмелэн возмез басьтон нуналмы? Нош
али но вань Куинь. Нош эльфъёслэн куинь кольцооссы? Туж кужмо
Жингыртэ, шуо. Эльф-кузёос соосты уг возё-а? Нош соос но лэсьтэмын вал
Пеймыт Кузё кемалась ини. Соос уг ужало-а? Мон татын адӟисько эльф-кузёосты. Соос уз-а
шуо?'
 Эльфъёс нокыӵе валэктон ӧз сётэ. — Тон монэ ӧд кылы-а, Глоин? шуиз Элронд.
— Куиньзэ Саурон ӧз лэсьты, соослы ноку ӧз йӧты. Но из них это
вераськыны уг яра. Сокем трос гинэ та шекъёслэн часазы мон табере вераны быгатӥсько.
Соос тэк уг уло. Но соос ожгар яке вормон ож тӥрлык сямен ӧз лэсьтэ: со
соослэн кужымзы ӧвӧл. Соосты кылдытӥсьёс кужым но кузёяськон ӧз поты
яке люкам узырлыкез, нош валан, лэсьтон но эмъян, ваньзэ утён понна
арбериос уг тырмо. Та арбериос Шор музъемысь эльфъёслэн кыӵе ке мертаськонзы вань
басьтӥзы, куректонэн ке но. Но ваньмыз, мар лэсьтэмын соос, кинъёс кивалто
Куиньзы асьсэлэн быдтон пала берытскозы, нош соослэн визьзы но сюлэмзы луоз
усьтӥськиз Сауронлы, со одӥгзэ берыктӥз ке. Умойгес луысал, Куиньлэн луысал ке
ноку ӧй вал. Со солэн малпанэз.
 — Нош мар луысал соку, Кивалтӥсь кольцоез тӥ кадь ик быдтӥзы ке
визь-кенеш?' — юаз Глоин.
 — Ми рос-прос ум тодӥське, — куректыса валэктӥз Элронд. Куд-огез оско,
Куинь кольцоос, кудъёссэ Саурон ноку ӧз йӧтылы, соку эрико луысалзы, нош соослэн
кивалтӥсьёс дуннеысь висёнъёсты бурмытыны быгатозы, кудъёссэ со лэсьтӥз. Но может быть когда
Одӥгез кошкиз, Куиньзэ ышоз, нош тросэз шонер арбериос бырозы но луозы
вунэтӥз. Со мынам осконэ.
 — Нош вань эльфъёс та шансэз чиданы дась, — шуиз Глорфиндель
— соин Сауронлэн кужымез тӥяськыны быгатоз ке, нош солэн кивалтэмезлэсь кышкаськонэз
пыраклы басьтэмын».
 — Озьыен, ми нош ик берытскомы Кольцоез быдтон борды, — шуиз Эрестор.
`нош ми матынгес ум лыктэ. Кыӵе кужыммы вань Тылэз шедьтон понна
кудаз со лэсьтэмын вал? Со ӝожомон сюрес. Дурбасьтон сярысь мон шуысал, ке
Элрондлэн кема визьлыкез мыным ӧз люкеты.
 — Отчаяние, яке дурбасьтон? — шуиз Гэндальф. Со уг луы отчаяние, малы ке шуоно отчаяние
соос понна гинэ, кин пумзэ вань шекъёстэк адӟе. Ми ум. Со визьлык
кулэлыкез шӧдыны, куке вань мукет курсъёсты лыдъязы, нош дурбасьтон
со адӟиськыны быгатоз соослы, кинъёс алдаськон оскон борды лякисько. Ну, мед луоз асьмелэн дӥськутмы,
Тушмонлэн син азяз вуаль! Со туж визьмо, ваньзэ чакла
солэн лек мылкыдызлэн масштабъёсаз чеберлыко арбериос. Но единственное мера, которую он
тодэ — со мылкыд, кужым понна мылкыд; озьы со вань сюлэмъёсты судить каре. Солэн сюлэмаз
малпан уз пыры, кин ке но сое палэнтоз шуыса, кольцоез вань ке, ми
сое быдтыны тыршыны быгатоз. Ми тае утчаськомы ке, ми сое лыдъян-чотанлэсь палэнтомы».
 — Кӧня ке дырлы ке но, — шуиз Элронд. `Сюресэз ортчыны кулэ, но со луоз
туж секыт луыны. Нош кужым но, визь но милемыз со вылэ кыдёке уз нуэ. Таиз
квестэз лябъёсыз тыршыны быгато, кужмоез кадь ик осконэн. Нош сыӵе
ӵемысь дуннелэсь ӝӧкъёссэ ӝутӥсь ужъёслэн мынэмзы луэ: пичи киос лэсьто
соосты, малы ке шуоно соослы кулэ, нош бадӟымъёслэн синъёссы мукет интыын».
 — Туж умой, туж умой, мастер Элронд! — шӧдтэк шорысь шуиз Бильбо. — Эн вера ни!
Со валамон, мар шоры тон возьматӥськод. Бильбо дурбасьтӥсь хоббит кутскиз
та ужез, нош Бильболы умойгес луоз сое быдэстыны, яке ачиз. Мон туж
татын каньыл, нош книгаеным азьланьтӥсько. Тодэмды потэ ке, мон гинэ
со понна пум гожтон. Мон малпай вал пуктыны: _а со шудо улӥз
собере солэн нуналъёсызлэн пумаз_. Со умой йылпумъян, нокыӵе но уродгес ӧвӧл
азьвыл кутӥськемез понна. Табере мон сое воштоно луоз: со уг адӟиськы
зэм луэм кадь; нош озьы ке но, валамон, эшшо кӧня ке луыны кулэ
главаос, мон соосты гожтыны улӥсько ке. Со кышкыт люкетэ. Ку мон кулэ
кутскыны?
 — паймыса учкиз Боромир Бильбо шоры, нош серекъянэз ымдуръёсаз быриз
куке со адӟиз, вань мукетъёсыз пересь хоббит шоры туж гажаса учко шуыса.
Глоин гинэ серем кариз, нош солэн серекъямез вашкала тодэ ваёнъёсысь потӥз.
 — Зэм, мусо Бильбо, — шуиз Гендальф. `Тон зэмзэ но тае кутскид ке
уж, тӥледыз возьмало, дыр, сое быдэстыны. Нош тон табере умой тодӥськод,
_starting_ туж бадӟым претензия котькуд понна, нош со гинэ пичи люкетэз шудӥсь
бадӟым ужъёсын котькыӵе геройлэн. Тӥледлы йыбыртъяны кулэ ӧвӧл! Кыл валамон вал ке но, но
ми ум шекъяське, тӥ шутэтскон улсын дӥсьтӥсь ӵектон лэсьтӥськоды шуыса. Но один за пределами
тынад кужымед, Бильбо. Тон та арбериез берен басьтыны уд быгаты. Со ортчиз ни. Ке
тӥледлы мынам визь-кенешъёсы кулэ ни, мон шуыны кулэ, тӥляд люкетты йылпумъяськиз шуыса, озьы ке но
диктофон. Книгадэ йылпумъя, нош пумзэ воштытэк кельты! Али но вань
солы оскисько. Нош дасяське азьланяз гожтыны, куке соос берытскозы».
 Бильбо серекъя. — Мон ноку ӧй тодылы, тон мыным ӟеч визь-кенеш сётӥськод шуыса.
шуиз со. `Кызьы тӥляд вань умойтэм визь-кенешъёсты умой вал, мон малпасько, та визь-кенешъёсты
урод ӧвӧл. Озьы ке но, мон малпасько, мынам кужыме но удачае кылемын ӧвӧл шуыса
со кольцом. Со будӥз, нош мон ӧй. Нош вералэ: мар тон валаськод
_соос_?'
 — Кольцоен ӵош ыстэмын ыстэм муртъёс.
 `Ӵапак! Нош кин соос луыны кулэ? Мыным озьы потэ, мар та Кенешлэн вань
решение кутыны, нош ваньзэ, мар со решение кулэ. Эльфъёс вераськон вылын гинэ азинскыны быгато,
нош гномъёс бадӟым мӧзмонэз чидало; но мон пересь хоббит гинэ, нош мон мӧзмисько аслэсьтым
ӝыт сиён. Табере кыӵе ке нимъёс малпаны уг быгатӥськы-а? Яке сое ӝегатскытэк кельтыны
сиськон?'
 Нокин ӧз валэкты. Нуназе бере жингыртӥз. Али но нокин ӧз вераськы. Фродо шоры учкиз
вань ымныръёс, но соос солы ӧз берытске. Вань Кенеш пукиз
синъёссэ лэзьыса, мур малпанъёсын кадь. Со вылэ бадӟым кышкаськон усиз, со кадь
кыӵе ке курон сярысь ивортонэз возьмаса, кудзэ со кемалась азьло ик адӟиз но юнме
оскисько вал, оло, ваньмыз бере ноку но уз вераськы. Подавляющий желание отдыхать но
Ривенделлын Бильбо сьӧрын тупаса улон вань сюлэмзэ тырмытӥз. Берло
тыршыса со вераськиз, нош аслэсьтыз кылъёссэ кылзыны паймиз, кыӵе ке мукетыз кадь
Уилл пичи куаразэ кутӥз.
 — Мон басьто Кольцоез, — шуиз со, — сюресэз уг тодӥськы ке но.
 Элронд синъёссэ ӝутӥз но со шоры учкиз, нош Фродо солэсь сюлэмзэ шӧдӥз
шӧдтэк шорысь ӟырдыт учконэн ӵош ӵушылэмын. `Мон ваньзэ сое шонер валасько ке
Мон кылӥ, — шуиз со, — мон малпасько, та ужпум тыныд чакламын, Фродо;
нош тон амал ӧд шедьты ке, нокин но уз шедьты. Та час ширефолк, куке соос ӝутско асьсэлэн
шыпыт бусыос башняосты но визь-кенешъёсты ӝутыны
Быдӟымлэн. Кин вань визьмоос пӧлысь сое азьвыл ик адӟыны быгатоз? Яке, соос ке
визьмо, малы соос сое тодыны возьмало, час вуытозь?
 `Нош со секыт нагрузка. Сокем секыт, нокин но сое мукетыз вылэ пуктыны ӧз быгаты. Мон
эн лэзьы сое тӥ вылэ. Нош тон сое вольыт басьтӥд ке, мон шуо, тон быръён
шонер; нош вань кужмо эльф-эшъёс вашкала, Хадор, но Хурин, но
Турин, нош Берен ачиз ӵош люкаськизы тӥляд пуконды пӧлын луыны кулэ
соослы.'
 — Нош тон сое огназ уд келя, дыр, Учитель? — бӧрдӥз Сэм, ӧз быгаты
ассэ алигес возьыны, нош со сэрегысь ӝутскыса, кытын со вал
шыпыт пуке ӝӧк вылын.
 — Ӧвӧл, зэмзэ но! — шуиз Элронд, серем карыса, со пала берытскыса. `Тон котьма ке но
соин ӵош мыноз. Тӥледыз солэсь люкыны уг луы, куке
сое лушкем кенеше ӧтизы, нош тон ӧвӧл».
 Сэм пуксиз, ӵужектыса но ӟыгырскиз. `Ӟеч маринад ми пуктӥмы
асьмеос, мистер Фродо! шуиз со, йырзэ шонтыса.
 _3-тӥ глава_
 Кольцо уйпал пала мынэ
 Со нуналэ ик хоббитъёс Бильболэн комнатаяз асьсэлэн пумиськонзы ортчытӥзы.
Мерри но Пиппин ӝожомизы, куке кылӥллям, Сэм пыриз шуыса
Кенеш, нош Фродолэн эшез луыса быръемын вал.
 — Со тужгес но шонертэм, — шуиз Пиппин. `Сое поттыны интые, нош
сое цепочкаосын ӟыгыртыса, Элронд мынӥськод но сое ымдуръёсыз понна данъяло!
 `Вознаграждение!' шуиз Фродо. — Солэсь секытгес наказание мон уг быгатӥськы малпаны. Тӥ
уг малпаськы, мар тон вераськод: та осконтэм сюрес вылэ потыны янгыше уськытэмын, а
кузьым? Толон мон малпай, мынам ужпуме быдэсмиз шуыса, нош мон татын шутэтскыны быгатӥсько,
кема дыр ӵоже, оло, ӟечлы.
 — Мон уг паймиськы, — шуиз Мерри, — нош мон тӥледлы быгатысал. Но мы завидуем
Сэм, тон ӧвӧл. Тӥледлы мыноно ке, соку со луоз наказание котькудмы понна, мед
сьӧразы кыльыны, Ривенделлын но. Ми тӥледын ӵош кузь сюрес вылэ потӥмы но
куд-ог секыт дыръёс пыр. Милям азьлань мынэммы потэ».
 — Мон озьы малпай, — шуиз Пиппин. `Ми, хоббитъёс, ӵош луыны кулэ,
но ми лэсьтомы. Мон мынӥсько, монэ цепочкаен уг ке герӟало. Отын луыны кулэ кин ке
партиын разведка.'
 — Соку тӥледыз одно ик уз быръе, Перегрин Ток! шуиз Гэндальф,
укно пыр учкыса, кудӥз музъем дорын вал. `Нош тӥ ваньды
асьтэды кулэтэм сюлмаськытэ. Али нокыӵе но решение кутэмын ӧвӧл на.
 `Нош ӧз решение куты!' — бӧрдӥз Пиппин. — Соку мар тӥ ваньды кариськоды вал? Тон вал
часъёсын шып улыны.
 — Вераськон, — шуиз Бильбо. — Трос вераськон мынӥз, котькуд адямилэн
син усьтӥсь. Эшшо пересь Гэндальф. Мон малпасько, Леголаслэн Голлум сярысь иворъёсыз
сое ӝутскыса но кутӥз, со сое ортчытӥз ке но.
 — Тон янгышаськод вал, — шуиз Гендальф. — Тон сак ӧй вал. Мынам вал ини
кылӥ со сярысь Гвайхирлэсь. Тодэмды потэ ке, огшоры зэмос син-усьтӥсьёс, кызьы
тон сое пуктӥд, вал тон но Фродо; нош мон гинэ ӧй вал
паймем.'
 — Ну, котьма ке но, — шуиз Бильбо, — начаръёсты быръён сяна, номыр ӧз решать каре
Фродо но Сэм. Мон ялан кышкасько вал, со озьы луыны быгатоз шуыса, мон ке
лэзьыны. Нош тон мынэсьтым юад ке, Элронд шонер лыдпус келялоз, куке
отчётъёс вуо. Соос кутскизы на-а, Гэндальф?
 — Озьы, — шуиз волшебник. `Куд-ог разведчикъёсты ыстӥзы ини.
Ӵуказе тросгес мыноз. Элронд эльфъёсты келя, нош соос герӟаськозы
Рейнджеръёсын, оло, Мирквудын Трандуиллэн калыкеныз. Нош Арагорнлэн вань
Элрондлэн пиосыныз ӵош кошкиз. Тросэз понна котыр музъемъёсты утчаны кулэ луоз
кузь лигаос азьын кыӵе ке вамыш лэсьтэмын. Озьыен, ӝутске, Фродо! Тӥ, дыр,
татын туж кема улыны.
 — А-а! — мӧзмыт шуиз Сэм. — Ми тырмыт возьмаломы, куке тол
вуылыны.'
 — Солы юрттыны уг луы, — шуиз Бильбо. — Со тӥляд янгышты, Фродо мынам
пияш: вордӥськем нуналме возьманы курыса. Сое данъянлэн серемес амалэз, мон
малпаськыны уг быгатӥськы. Ӧвӧл нунал, кудзэ мон бырйыны кулэ вал S.-Bs-эз лэзьыны
сумкалэн пумаз. Но вот со: тон уд чида табере тырмыт тулыс; нош тон уд быгаты
мын, отчётъёс берытскытозь.
 Куке тол нырысьсэ ӵыжаськыны кутске
 нош изъёс кезьыт уйин ӵыжало,
 куке бассейнъёс сьӧд но писпуос гольык,
 'тис зол дикой луыны.
 Нош мон кышкасько, со тӥляд шудды гинэ луоз шуыса.
 — Мон кышкасько, озьы луоз шуыса, — шуиз Гендальф. — Ми ум быгатӥське кутскыны, шедьтытозь
Райдеръёс сярысь.
 — Мон малпай, соос ваньзы ву тудӟонын быдтэмын шуыса, — шуиз Мерри.
 — Тон уд быгаты быдтыны Рингврейтъёсты озьы, — шуиз Гэндальф. `Кужымез
соослэн кузёзы соос пӧлын, соос со дорын сыло яке усьыло. Оскиськом, соос вал шуыса
ваньмыз огшоры но маскатэк, озьыен, огдырлы кышкытлыкогес луизы; но мы должны
рос-прос тодыны. Со куспын тон тыршоно но вунэтоно шуг-секытъёстэ,
Фродо. Мон уг тодӥськы, быгатӥсько-а мон мар ке но лэсьтыны, тыныд юрттыны; но мон тае шыпырто
тӥляд пельёсады. Кин ке шуиз, партиын разведка кулэ луоз шуыса. Со
шонер вал. Мон малпасько, мон тӥледын ӵош лыкто».
 Фродолэн та ивортонлы сокем шумпотэмез вал, Гэндальф лэзиськиз
укно ӝӧк вылэ, кытын со пукиз вал, шляпазэ поттӥз но йыбырттӥз. 'МОН
гинэ шуиз _мон малпасько, мон лыкто_. Али номыр вылэ эн оскиське. Та ужпумъя
Элрондлэн трос вераны луоз, нош тӥляд эштылэн Страйдерлэн. Кыӵе мыным тодэ вайытэ, мон
Элрондэз адӟеме потэ. Мон кошкыны кулэ.
 — Кызьы малпаськод, кӧня дыр мон татын уло? шуиз Фродо Бильболы, куке
Гендальф мынӥз.
 — О, мон уг тодӥськы. Ривенделын нуналъёсты лыдъяны уг быгатӥськы, — шуиз Бильбо. 'Нош
чылкак кузь, мон малпаны кулэ. Ми трос ӟеч вераськонъёс нуыны быгатӥськомы. Мар сярысь юрттэт
монэ книгаеным, нош вуоноезлы кутскон сётыса? Тон малпаськод-а
пумозяз?'
 — Озьы, кӧня ке, ваньмыз пеймыт но умойтэм, — шуиз Фродо.
 — Ой, со уз пӧрмы! шуиз Бильбо. `Книгаослэн ӟеч пумъёссы луыны кулэ. Кызьы
та лэсьтысал-а: _нош соос ваньзы интыяськизы но ӵош шудо улӥзы
бӧрысь_?'
 — Со умой луоз, куке но озьы луиз ке, — шуиз Фродо.
 — А-а! шуиз Сэм. — Нош кытын соос улозы? Со сярысь мон ӵемысь паймисько».
 Кӧня ке дыр ӵоже хоббитъёс вераськыны но ортчем сюрес сярысь малпаськыны азьланьтӥзы
но азьланяз кышкытлыкъёс сярысь; но сыӵе вал ӟечлыкез музъемлэн
Ривенделл, ӝоген вань кышкаськонзы но сюлмаськонъёссы йырысьтызы кошкизы шуыса. Со
азьланез, умой-а, урод-а, ӧз вунэты, но дугдӥз кыӵе ке но кужымез вылын
солэсь. Соослэн тазалыксы но осконзы юнмаз, соос котькудӥныз тырмыт вал
ӟеч нунал, кызьы со вуиз, котькуд сиёнэн шумпотыса, котькуд кылын но
кырӟан.
 Озьы нуналъёс ортчизы, котькуд ӵукна яркыт но чебер луиз, нош
котькуд ӝыт кезьыт но чылкыт ортчиз. Нош сӥзьыл ӝог кулэсмиз; ӝог-ӝог
зарни югыт тӧдьы зарни луиз, нош ӝегатскытэк кылем лысвуос усизы
гольык писпуос. Шундыӝужан палась Туманной гурезьёсысь тӧл кезьыт лэзьыны кутскиз.
Охотниклэн Толэзьыз уй инбамын котыртӥз но ваньзэ лобӟытӥз
пичи кизилиос. Нош ӝужыт лымшор палан одӥг кизили ӵуж пиштӥз. Котькуд ӝыт, кызьы
Толэзь нош ик лябӟиз, со яркытгес но яркытгес пиштӥз. Фродо сое адӟыны быгатоз аслаз
укно, инмын мур ӝуась син кадь, кудзэ ӝуатӥз
нюлэс дурын писпуос.
 Хоббитъёс кык толэзь пала улӥллям Элрондлэн юртаз, нош
Ноябрь сӥзьыллэн берпуметӥ люкетъёсыныз ӵош ортчиз, нош декабрь ортчиз,
куке разведчикъёс бертыны кутскизы. Куд-огез уйпал пала мынӥллям, ошмесъёс сьӧры
Хоарвелл Эттенмуръёсы; нош мукетъёсыз лымшор пала кошкизы, нош
Арагорн но рейнджеръёс Грейфлуд дурысь кыдёке музъемъёсты утчазы, кыдёке
кызьы Тарбад, кытын вуж Северной сюрес шур вамен куашкам город пыр ортчиз. Трос
шундыӝужан пала но лымшор пала мынӥз; нош куд-огез соос пӧлысь гурезьёстӥ ортчизы но
пыриз Мирквудэ, нош мукетъёсыз ӝутскизы перевал вылэ, кудӥныз ӵош ӝутскизы
Гладден шур, нош лыктӥз Уайлдерленд но Гладден бусыос вылтӥ
нош озьы берло дыре вуиз Радагастлэн вуж коркаяз Росгобельын. Радагаст
отын ӧй вал; нош соос берытскизы вылӥ ӵыпет кузя, кудзэ нимало вал
Димриллэн липетэз. Элрондлэн пиосыз, Элладан но Элрохир, берпуметӥосыз вал
берыктэ; соос бадӟым сюрес лэсьтӥзы, Сильверлодэ пыр ортчыса
мудрон шаер, но соослэн ужзы сярысь соос нокинлы но ӧз вераське, нош
Элронд.
 Одӥг улосвылын но ыстэм муртъёс ӧз ​​шедьтэ кыӵе ке тодметъёсты яке иворъёсты
Тушмонлэн ездокъёсыз яке мукет ляльчиосыз. Эшшо ке Туманной Орёлъёслэсь
Гурезьёс соос выль иворъёсты ӧз тодэ. Номыр ӧз адӟе но кылэмын ӧй вал
Голлум; нош тылобурдоос али но люкаськизы, нош ик кыдёке охотникъёс вал
Бадӟым шур вылэ. Куинь сьӧд лобасьёс пӧлысь огдыре вуэ шедем шедьтэмын вал
ву улэ шедем Фордын. Со улын ӝутскем шуръёслэн изъёссы вылын утчасьёс шедьтӥзы
эшшо вить адямилэн мугорыз, озьы ик кузь сьӧд плащ, ӵушылэм но ӵужектэм. Со пӧлын
сьӧд ездокъёслэн мукет пытьыоссы ӧз адӟиське, нокытын но соослэн луэмзы ӧй вал
шӧдыны. Соос Уйпал палась ышизы кадь.
 — Ньыль пӧлысь укмысэз ӧжытсэ лыдъямын, — шуиз Гендальф. 'Та
ӝог луыны, туж оскымон, нош мон малпасько, ми табере оскиськомы, Ringwraiths
люкиськизы, нош соослы берытскыны кулэ вал, кызьы быгатӥзы, асьсэлэн
Мордорын мастер, буш но форматэк.
 `Озьы ке, соос кӧня ке дыр ортчыса, охотникъёсты кутскозы
эскерозы. Конечно, тушмонлэн мукет служанкаосыз вань, но соослы ветлоно луоз
вань сюресэз Ривенделллэн борддоръёсыз дорозь, соос милесьтым сюресмес басьтон азьын. Но
сак ке, сое шедьтыны секыт луоз. Нош милемлы ӝегатскыны кулэ ӧвӧл ни.
 Элронд хоббитъёсты ас дораз ӧтиз. Со мур учкиз Фродо шоры. — Дыр
лыктӥз, — шуиз со. — Кольцо мыныны кулэ ке, со ӝоген кошкыны кулэ. Но те, кто
соин ӵош мыныны уг яра лыдъяны, соослэн ужзы ожмаськон яке кужым юрттэ шуыса. Соос
юрттэтлэсь кыдёкын тушмонлэн доменаз пырыны кулэ. Тон али но возиськод-а аслэсьтыд
кыл, Фродо, тон луод Кольцо-носитель?'
 — Мон озьы карисько, — шуиз Фродо. — Мон Сэмен ӵош мынӥсько.
 — Соку мон тыныд трос юрттыны уг быгатӥськы, визь-кенеш сётыса но, — шуиз Элронд. `Мон быгатӥсько
сюресэз туж ӧжыт чакланы; нош кызьы тӥляд ужпумды быдэсмиз, мон уг тодӥськы
тодӥсько. Пеймыт табере гурезьёслэн пыдъёссы доры ӝутскиз но матэктэ
Грейфлудлэн границаосыз дорозь но; нош Пеймыт улын мыным ваньмыз пеймыт. Тӥледыз
трос тушмонъёсын пумиськылоз, куд-огез усьтэм, нош куд-огез лушкем; но тон шедьтыны быгатӥськод эшъёс
сюрес вылэ, куке тон сое тужгес но ӧжыт утчаськод. Мон келяло ивортонъёс, кызьы сыӵе мон
быгатэ лэсьтыны, соослы, кинъёсты мон тодӥсько паськыт дуннеын; но сокем кышкыт луо
музъемъёс табере луо, куд-огез умой выкидыш лэсьтыны быгатозы, яке тӥлесьтыд ӝоггес уг лыкто
астэ.
 `Мон тӥледлы эшъёсты быръё, тӥледын ӵош мыныны, кызьы соос луозы яке
удача лэзе. Лыдпус ӧжыт луыны кулэ, малы ке шуоно тӥляд осконды ӝоглыкын но
секретность. Мон ке луысал хозяин эльфъёслэн броняен старейшина нуналъёсы, со пайдаё луысал
ӧжыт, Мордорлэсь кужымзэ бугыртыны сяна.
 `Кольцолэн компаниез ньыль луоз; нош Ньыль ветлӥсьёс пуктэмын луозы
Ньыль ездокъёслы пумит, кудъёсыз урод. Тонэн но оскымон ляльчиеныд ӵош,
Гендальф мыноз; малы ке шуоно та солэн бадӟым ужпумез луоз, оло, солэн пумыз
трудъёс.
 `Мукетъёсыз понна, соос возьматозы дуннеысь мукет эрико калыкъёсты:
Эльфъёс, Гномъёс но Адямиос. Леголаос эльфъёс понна луозы; но Гимли пиез
Глоин понна гномъёс. Соос дась мыныны коть перевалъёсы
Гурезьёс, оло, солэсь палэнэ но. Адямиос понна тӥляд луоз Арагорн пиез Аратхорн,
малы ке шуоно Исильдурлэн кольцоез сое юн сюлмаськытэ».
 `Стридер!' шуиз Фродо.
 — Озьы, — серекъяса шуиз со. `Мон курисько отпуск эшшо одӥг пол луыны тон
компаньон, Фродо.'
 — Мон тӥледыз лыктыны курысал, — шуиз Фродо, — мон гинэ малпай, тӥ
Боромирен ӵош Минас-Тиритэ мынӥсько.
 — Мон, — шуиз Арагорн. `Нош тӥяськем меч выльысь лэсьтэмын луоз
мон ожмаськонэ мынон азьын. Нош тӥляд сюресты но милям сюресмы тросэзлы ӵош лёгасько
сюрс иськемъёс. Соин ик Боромир но Компаниын луоз. Со
дӥсьтӥсь адями.
 — Эшшо кыкез шедьтоно на, — шуиз Элронд. «Таосты мон эскеро».
Мынам коркае пӧлысь мон шедьтыны быгатӥсько куд-огзэ, кудъёссэ мыным умой потэ келяны».
 — Но со милемлы инты уз кельты! — ӝожомыса бӧрдӥз Пиппин. `Ми ум
бере кыльыны потэ. Милям Фродоен ӵош мынэммы потэ.
 Со озьы, малы ке шуоно тон уд валаськы но уд быгаты малпаны, мар алдаське
азьпалан, — шуиз Элронд.
 — Фродо но уг лэсьты, — шуиз Гэндальф, возьмамтэ шорысь Пиппинлы дурбасьтыса. 'Озьы ик уг
кин ке но асьме пӧлысь чылкыт адӟе-а. Зэм, та хоббитъёс валало ке
кышкытлык, соос мыныны ӧз дӥсьтэ. Но соос озьы ик мыныны мылкыд карысалзы, яке мылкыд карысалзы
соос дӥсьтӥзы шуыса, возьдаськыны но шудо луыны. Мон малпасько, Элронд, таяз
со умой луысал, соослэн эшъяськонзылы оскыны, бадӟымлы ӧвӧл
визьлыксэс. Тӥ милемлы эльф-лордэз бырйиды ке но, кылсярысь, Глорфиндель, со ӧз быгаты
Пеймыт башняез штурм, нош Тыл доры сюресэз эн усьтэ кужымен, кудӥныз вань
солэн.'
 — Тон секыт вераськиськод, — шуиз Элронд, — но мон шекъяськисько. Шире, мон
предчувствие, табере кышкытлыклэсь эрико ӧвӧл; нош та кыксэ мон берен келяны малпай вал
отын ыстэм муртъёс сямен, лэсьтыны, мар соос быгатозы, соослэн модазыя
шаерысьтымы, калыкез кышкытлыксы сярысь ивортыны. Котькыӵе учыре, мон малпасько, со
та кык пӧлысь егитгес, Перегрин Тук, кыльыны кулэ. Сюлэм солы пумит
мынӥсь.'
 — Соку, мастер Элронд, тӥледлы монэ пытсэт сьӧры пытсано луоз, яке доразы келяно
мешоке бинялтэмын, — шуиз Пиппин. — Мукет сямен мон компания сьӧры мынӥсько.
 `Озьы мед луоз соку. Тон мынод, — шуиз Элронд но ӟыгырскиз. — Табере
Ньыль сярысь выжыкыл тырмемын. Сизьым нуналскын компания кошкыны кулэ».
 Элендиллэсь мечсэ выльысь лэсьтӥзы эльф кузнецъёс, нош солэн лезвиез вылын
сизьым кизилиослэсь приборзэс шедьтӥзы, кудзэ пуктӥзы ӝыныё толэзь но тылсиос вискын
Шунды, нош соос сярысь трос рунаос гожтэмын вал; малы ке шуоно Арагорн пиез Аратхорн вал
Мордорлэн маршъёсыз вылын ожмаськонэ мынон. Туж яркыт вал со меч, куке со
выльысь быдэс луиз; шундылэн югытэз сое горд пиштӥз, нош югыт
толэзь кезьыт пиштӥз, солэн ярдурез секыт но ӟырдыт вал. Нош Арагорн солы выль
нимзэ но нимазы сое Андурил, Западлэн тылыз.
 Арагорн но Гэндальф ӵош ветлӥллям яке пукылӥллям, сюрессы сярысь вераськыса но
кышкытлыкъёс, кудъёссэ соос пумиталозы; нош соос малпаськизы этажъем но лыдпусо картаос сярысь но
книгаос, кудъёсыз вал Элрондлэн коркаяз. Куддыръя Фродо соосын ӵош вал;
но со тырмыт вал соослэн кивалтэмзы вылэ оскиськыны, нош со озьы ик трос дырзэ быдтӥз, кызьы со
быгатэ со Бильбо.
 Со берпуметӥ нуналъёсы хоббитъёс ӵош пукизы ӝыт залын
Тыл, нош отын трос выжыкылъёс пӧлысь соос кылӥллям верало быдэсак Берен но
Лютиен но Бадӟым дун-чылкыт вормон; но в день, пока Мерри и
Пиппин потаз но ветлӥз, Фродо но Сэм шедьтэмын вал Бильбоен ӵош солэн
аслаз пичи комнатаез. Собере Бильбо аслаз книгаысьтыз люкетъёссэ лыдӟылэ вал (кудъёсыз али но
туж тырмымтэен потӥз). яке солэн кылбуръёсызлэсь люкетъёссэс, яке гожтысалзы
Фродолэн приключениосыз.
 Берпуметӥ нуналаз ӵукна Фродо Бильбоен огназ вал, нош пересь
хоббит койка улысьтыз пу коробкаез поттӥз. Со липетэз ӝутӥз но
пушказ ӟыгырскиз.
 — Тани тынад мечэд, — шуиз со. — Но со тӥяськиз, тодӥськод-а. Мон сое нуи
сое сак возе, но мон вунэтӥ юаны, быгатозы-а сое тупатъяны кузнецъёс. Дыр ӧвӧл
табере.. Соин ик мон малпай, оло, тон тае басьтыны сюлмаськысал, уд тодӥськы-а?
 Со коробкаысь вуж ӵужектэм лылэсь лэсьтэм пичи меч басьтӥз.
Собере со сое суредаз, нош солэн ӵужектэм но ӟеч утялтэм лезвиез шӧдтэк шорысь пиштӥз,
кезьыт но югыт. — Та Стинг, — шуиз со но ӧжыт тыршыса лэзиз
мур пу балкае. — Басьты, кельше ке. Мон сое выльысь уг поты, мон
витьыны.'
 Фродо сое тау карыса кутӥз.
 — Озьы ик вань таиз! шуиз Бильбо, посылкаез поттыса, кудзэ
быдӟалаезъя ӧжыт секыт луыны. Со вуж дэремлэсь кӧня ке складказэ усьтӥз но кутӥз
почталэсь пичи рубашказэ ӝутыса. Со трос кольцоослэсь юн герӟаськемын вал, кызьы лябӟем почти
льняной кадь, йӧ кадь кезьыт, пыӵаллэсь но секытгес. Толэзь югыт азвесь кадь пиштӥз,
но тӧдьы дун-чылкыт изъёсын тырмытэмын вал. Соин ӵош вал жемчуглэсь но хрустальлэсь лэсьтэм лябӟем.
 — Со чебер маке, дыр? — шуиз Бильбо, сое югытын ӝутыса. `Нош
пайдаё. Со мынам карлик-почтае, кудзэ Торин мыным сётӥз. Мон сое берен басьтӥ Мишельлэсь
Мон кутскемлэсь азьло лобӟыса, сое багажен ӵош тыри: мон ваньзэ вайи
монэн ӵош ветлэме сярысь тодэ ваёнъёс, Кольцо сяна. Но мон ӧй малпа вал
тае кутыны, нош мыным со али кулэ ӧвӧл, куддыръя учкыны сяна. Тон ӧжыт гинэ
шӧдӥськод, кыӵе ке но ӟечлыкез, куке тон сое дӥсяд».
 — Мон учкыны кулэ – умой, мон малпасько, мон сое шонер учкыны кулэ ӧвӧл, — шуиз
Фродо.
 — Ӵапак сое, мае мон ачим верай, — шуиз Бильбо. — Но ноку но эн сюлмаськы тусбуй сярысь. Тӥледыз
быгатӥськод сое дӥсяны тӥляд вылӥ дӥськутъёсты улын. Ойдо! Тӥледлы та секретэз люкыны кулэ
монэ. Нокинлы но эн вералэ! Но мон шудогес шӧдӥсько вал, тон ке тодысал
сое дӥсяса. Мон малпасько, со сьӧдлэсь пыӵалъёссэ но берыктысал
Всадникъёс, — лякыт куараен йылпумъяз со.
 — Туж умой, мон сое басьто, — шуиз Фродо. Бильбо сое со вылэ понӥз но
ӝуась лябӟем лябӟем лябӟем Стингез юнматъяз; нош собере Фродо аслэсьтыз
вуж куазьлэсь ӵужектэм бриджиос, туника но куртка.
 — Тон огшоры хоббит кадь адӟиськод, — шуиз Бильбо. — Нош тон сярысь тросгес вань
табере чем потоз поверхность вылын. Ӟеч луэ тыныд! Со палэнскиз но учкиз
укно сьӧрысь, кырӟанэз ӟыгыртыны турттыса.
 — Мон тыныд тау карыны уг быгатӥськы, кызьы кулэ, Бильбо, та понна но вань ортчем улонмы понна
ӟечлыкъёс, — шуиз Фродо.
 — Эн тыршы! шуиз пересь хоббит, берытскыса но сое ӟыгыртыса
берлань. `Ой!' — бӧрдӥз со. `Тон табере туж секыт ӵушыны! Но вот ты:
Хоббитъёс ог-огенызы герӟаськыны кулэ, тужгес но Баггинсъёс. Ваньмыз, мар мон курисько берыктон понна:
асьтэды кызьы быгатӥськоды, озьы ик саклык висъялэ. но вань иворъёсты берен вайыны быгатӥськоды,
но котькыӵе вашкала кырӟанъёс но выжыкылъёс, кудъёссэ тон шедьтыны быгатӥськод. Мон вань кужымме сёто книгаме йылпумъяны
берытскытозь. Мон кыкетӥ книгазэ гожтыны потэ, монэ жаляло ке». Со
люкиськиз но нош ик укно пала берытскиз, небыт кырӟаса.
 Тыл сьӧрын пукисько но малпасько
 ваньзэ, мае мон адӟи,
 луд сяськаос но сяськаос
 гужемъёсы, кудъёсыз вал;
 Ӵуж лысвуослэсь но госсамерлэсь
 сӥзьыл, кудъёсыз вал,
 ӵукна лымыен но зарни шундыен
 нош тӧл мынам йырсие вылэ.
 Тыл сьӧрын пукисько но малпасько
 кызьы дунне луоз
 куке тол ошместэк вуэ
 сое мон котьку адӟо.
 Угось али но туж трос арбериос
 мон ноку ӧй адӟылы:
 котькуд нюлэскын котькуд гужем
 вань мукет ӵуж.
 Тыл сьӧрын пукисько но малпасько
 адямиослэн кемалась ини,
 но адямиос, кудъёсыз дуннеез адӟозы
 сое мон ноку уг тоды.
 Но вань дыръя мон пукисько но малпасько
 дыръёс пӧлысь азьвыл вал,
 Мон кылзӥсько берытскись пыдъёс понна
 но ӧс дорысь куараос.
 Декабрь пумын кезьыт тӧдьы нунал вал. Восточной тӧл вал
писпуослэн гольык вайёссы пыр ӵужектэм но пеймытын ӝуась
писпуос гурезьёс вылын. Ӝужыт пилемъёс йыр вылтӥ ӝутскизы, пеймыт но ӝужыт. Кызьы
ӝытлэн ӟырдыт тылсиосыз усьыны кутскизы Компания дась луиз
мынӥз. Соос ӝытпал кутскыны кулэ вал, малы ке шуоно Элронд соослы сюрес вылэ потыны кенешиз
уй ӵыпет улын, кызьы соос быгатӥзы, соос кыдёкын луытозь
Ривенделл.
 — Тӥ Сауронлэн ляльчиосызлэн трос синъёссылэсь кышканы кулэ, — шуиз со. 'Бен
уг шекъяськы, ездокъёслэн ӝожомемзы сярысь ивор со доры вуиз ини шуыса,
нош со ӝож мылкыдын тырмоз. Ӝоген солэн пыдын но бурдъёсын ветлӥсь шпионъёсыз луозы
кунгож сьӧрын уйпал музъемъёсын. Вылӥын инбамлэсь но сак луоно, кызьы тон мынӥськод
сюрес вылын.'
 Компания ожгар тӥрлыкез ӧжыт басьтӥз, малы ке шуоно соослэн осконзы лушкем вал, ӧз
жугиськон. Арагорнлэн Андурилэз вал, нош мукет ож тӥрлыкез ӧй вал, со дӥсяськемын гинэ
ӟырдыт тӧдьы но тӧдьы буёло. нюлэсысь рейнджер сямен. Боромирлэн кузь
меч, мода кадь Андурил но ӧжытгес выжыысь но со нуллӥсь озьы ик щит
но солэн ожгар рогаез.
 — Куараен но чылкыт со чузъяське гурезьёслэн тыметъёсазы, — шуиз со, — но
соку Гондорлэн вань тушмонъёсыз мед пегӟозы!» Сое ымдуръёсыз доры пуктыса, со ӝутскиз,
нош эхоос из вылысь из вылэ лобӟизы, нош ваньмыз, кин со куараез кылӥз
Ривенделл пыд йылазы султӥз.
 Тон ӝог луыны кулэ, со рожокез выльысь ӝутыны, Боромир, шуиз Элронд. 'со дырозь
тон эшшо одӥг пол музъемедлэн борддоръёсыз вылын сылӥськод, нош тон вылын туж кулэ».
 — Оло, — шуиз Боромир. — Но котьку мон лэзисько вал мынам рогаме бӧрдыны пуксьыку
азьлань, нош собере пеймытын ветлыны быгатомы ке но, мон уг ветлы
ӝыт лушкаськись кадь.
 Гимли карлик огназ дӥсяз усьтыса вакчи рубашкаен пыӵал тӥрлыкен, малы ке шуоно
карликъёс лэсьто югыт нагрузкаос; нош солэн поясэз вылын вал паськыт ӵушконэн топор. Леголас
вал лук но ӵушкон, нош поясэз бордын кузь тӧдьы пыӵал. Егитъёсыз
хоббитъёс дӥсязы мечъёсты, кудъёссэ соос тачкаысь басьтӥзы; но Фродо взял
Стинг гинэ; нош солэн почта пальтоез, кызьы Бильболэн потэ вал, лушкем кылиз. Гэндальф нуллӥз
солэн ӵушконэз, нош солэн сьӧраз лякиськемын вал эльф-меч Гламдринг, эшез
Оркрист, кудӥныз али Торинлэн ымнырыз вылын, Огшоры гурезь улын, лёгаськемын вал.
 Ваньмыз умой лэсьтэмын вал Элрондлэсь ӝужыт шуныт дӥськутэн, нош соослэн
курткаос но плащъёс, кудъёсыз ӵужектэмын вал. Сиён-юон но дӥськут, ӵушкон но
мукет кулэяськонъёс пони вылэ тыремын вал, мукетыз ӧвӧл, соослэн вал начар пӧйшур сяна
Бриысь ваемын.
 ?со Ривенделлын улон солы бадӟым воштӥськонъёс лэсьтӥз: со вал
глянцевый но егит дырлэн кужымез вань кадь. Со вал Сэм, кудӥныз юнматэмын вал
сое бырйыса, Билл (кызьы со сое нималляз) ӝожомоз шуыса, со ӧз ке
вуылыны.
 — Со пӧйшур вераськыны быгатэ ни, — шуиз со, — но вераськысал, кыльысал ке
татын трослы кемагес. Со мыным огшоры учкиз, кызьы мистер Пиппин вераны быгатоз: ке
тон монэ сьӧрад эн лэзьы, Сэм, мон ачим сьӧры мынӥсько. Озьыен, Билл мынӥз
кызьы зверь нагрузка, нош со вал одӥг гинэ ёзчиез компания, кудъёсыз ӧз
депрессия кадь.
 Соослэн ӟечбуръяськемзы бадӟым залын тыл дорын верамын вал, нош соос
табере Гэндальфез гинэ возьмало вал, кудӥныз со коркась ӧз поты на. А
усьтэм ӧсъёсысь тыл тыл ӝуатскиз, нош небыт тылъёс ӝуатскизы
трос укноос. Бильбо, плащ дӥсяса, шып сылӥз ӧс дорын
Фродо. Арагорн йырзэ ӝӧк вылэ лэзьыса пукиз; Элронд гинэ рос-прос тодэ вал
мар со понна та час возьматэ вал. Мукетъёсыз тӧдьы формаос сямен адӟиськыны быгато вал
пеймыт.
 Сэм пони дорын сылэ вал, ымнырзэ ӵушылэ но ӝожомыса учке
пеймыт, кытын шур из кадь ӟыгырскиз улӥын; солэн приключениослы мылкыдыз вал
тужгес но улӥ ӝутскон дыръя.
 — Билл, пие, — шуиз со, — тон милемын ӵош луыны кулэ ӧй вал. Тон быгатӥськод
татын улӥмы но выль турын вуытозь тужгес но ӟеч сенаж сиизы. Билл ӟыгырскиз
солэн ымнырыз но номыр ӧз вера.
 Сэм пельпум вылаз пачкаез лэзиз но йыраз сюлмаськыса мынӥз
ваньзэ, мае со отчы утялтӥз, вунэтӥз-а шуыса малпаськыса
котьма: солэн валтӥсь ваньбурез, пӧраськон тӥрлыкез; нош пичи гинэ солэн коробкаез
со котьку нуллӥз но тырмытылӥз, куке быгатэ вал; ӟеч тырмыт труба-сорняк
(но тырмыт ӧвӧл, мон гарантия сёто); кремний но ӵушкон; шерстяной шланг: льняной;
кузёезлэн пӧртэм пичи арбериосыз, кудъёссэ Фродо вунэтӥз но Сэм
утялтэмын вал, соосты вормонэн поттыны, куке соослы ӧтемын вал. Со ортчиз
ваньзэсты.
 'Гозы!' — ӟыгырскиз со. `Тросэз ӧвӧл! Нош толон ӝыт гинэ тон аслыд шуид:
— Сэм, мар сярысь ӧжытак трос? Тӥляд сое кулэ луоз, тӥляд ӧвӧл ке: — Ну,
Мон сое потэ. Мон сое али уг быгатӥськы басьтыны.
 Со вакытэ Элронд Гендальфен ӵош потӥз но компаниез ӧтиз
солэн. — Таиз мынам берпуметӥ кылы, — ӟырдыт куараен шуиз со. — Кольцо нуллӥсь — со
«Дум гурезьлэн утчанэз» вылэ потон. Со вылэ гинэ котькыӵе янгыше уськытон пуктэмын:
ни кольцоез лэзьыны, ни сое тушмонлэн кыӵе ке ляльчиезлы сётыны
нокыӵе но сое лэсьтыны уг лэзьы, компаниялэн но кенешлэн ёзчиоссы сяна,
нош собере гинэ тужгес но кулэяськон. Мукетъёсыз соин ӵош огшоры эшъёс сямен мыно,
юртты солы сюрес вылаз. Тӥ быгатӥськоды кыльыны, яке берытскыны, яке мукет пала берытскыны
сюресъёс, кызьы луонлык сётэ. Макем азьлань мынӥськод, сокем капчигес луоз
отзывать; нош тӥледлы нокыӵе присяга но обязательство уг сёто, тӥлесьтыд потэмдылэсь азьлань мыныны. Понна
тӥ али уд тодӥське сюлэмдылэсь кужымзэ, но тӥ уд быгатэ азьло ик адӟыны, мар
котькудӥныз сюрес вылын пумиськыны быгатозы».
 — Осконтэм со, кин сюрес пеймыт луэм бере ӟечбуръяське, — шуиз Гимли.
 — Оло, — шуиз Элронд, — но пеймытын ветлыны медаз кыл сётэ, кин
ӝытэз ӧз адӟы.
 — Нош сётэм кыл юнматыны быгатэ ӟырдыт сюлэм, — шуиз Гимли.
 — Яке тӥя, — шуиз Элронд. `Туж кыдёке азьлань эн учкы! Но идите сейчас с хорошим
сюлэмъёс! Ӟечбуресь, нош эльфъёслэн но адямиослэн но вань эрико калыклэн бакель каремзы мед мыноз
тонэн ӵош. Тӥляд ымнырады кизилиос мед пиштозы!»
 'Умой . . . удалтон!' — кезьытлэсь ӟыгырскиз Бильбо. 'Мон уг
малпасько, тон дневник возьыны быгатод, Фродо мынам пие, но мон возьмало
тыр учётной пусъён, куке тон берытскид. Нош туж кема эн луы! Прощальный!'
 Элрондлэн коркаысьтыз тросэз мукетъёсыз пеймытын сылӥллям но соосты учкылӥллям
мын, небыт куараосын ӟечбуръяськыса. Серекъян но, кырӟан но ӧй вал
яке крезьгур. Берло соос палэнскизы но шып гинэ пеймыт пала ышизы.
 Соос выж вылтӥ ортчизы но ӝог-ӝог ӝутскизы кузь ӝужыт сюресъёстӥ, кудъёсыз нуизы
Ривенделллэн люкетаз; нош соос вуизы вылӥ тыметэ
кытын тӧл ӵужкушман пыр ӟыгырскиз. Собере одӥг учконэн Берпуметӥез шоры
Дорысь корка соос улын ӝуатскиз, соос уйлы кыдёке кошкизы.
 Бруйнен форд дорын соос сюрес вылысь кошкизы но лымшор пала берытскыса азьлань мынӥзы
ӵошкыт музъемъёс пӧлын ӝужыт сюресъёс кузя. Соослэн ужпумзы вал та курсэз ортчытон
гурезьёслэсь лымшор пала трос иськемъёс но нуналъёс ӵоже. Шаермы трослы секытгес вал
нош ӵужектэмгес, Бадӟым шурлэн тӧдьы тыметаз сярысь, Уайльдерленд вылын
мукет палаз, нош соослэн мынонзы ӝог луысал; но соос талы оскизы
дӥсьтӥсьтэм синъёслэсь палэнскон амал. Сауронлэн шпионъёсыз та дырозь
та буш шаерын ӧжыт адӟиськиз, нош сюресъёс ӧжыт тодмо вал,
Ривенделл калыклы.
 Гендальф азьпала мынӥз, соин ӵош мынӥз Арагорн, кудӥз та музъемез тодэ вал
пеймытын но. Мукетъёсыз сьӧрын вал, нош Леголас, кудӥныз синъёсыз
юн вал тыл. Соослэн сюрессылэн нырысетӥ люкетэз секыт но мӧзмыт вал,
нош Фродо со сярысь ӧжыт тодаз вайиз, тӧл сяна. Трос шундытэк нуналъёсы лымы
шундыӝужан палась гурезьёсысь ӝутскиз, нокыӵе дӥськут но ӧз быгаты возьыны
утчаськись пальтооссэ поттыны. Компания умой дӥсяськемын ке но, соос ӵемысь шӧдӥллям
шуныт, яке ветлӥсь, яке шутэтскыса. Соос ӝыныяз ӝожомыса изьылӥзы
нуналэ, музъемлэн кыӵе ке люкетаз, яке лушкем ӵужкушман писпуос улэ, кудъёсыз
трос интыосын писпуосын будӥзы. Нуназе бере соосты ӝутӥзы
учкыны, нош валтӥсь сиёнзэс басьтӥзы: кезьыт но шумпотымон кадь, малы ке шуоно соос быгатӥзы
ӵем уг луы тылпу ӝуатскыны. Ӝытазе соос нош ик азьлань мынӥзы, ялан
кызьы матысь лымшор пала, кызьы соос сюрес шедьтыны быгатӥзы.
 Нырысь-валысь хоббитъёслы озьы потӥз, соос ветло но йыгасько ке но
соос мӧзмытозь, улиткаос кадь азьлань лобӟизы но
нокытын но. Котькуд нунал музъем азьвыл нунал кадь ик адӟиськиз. На
ӝог-ӝог гурезьёс матынгес луизы. Ривенделллэсь лымшор пала соос ялан ӝутскизы
вылӥынгес, но лымшор пала ӝутскиз; нош валтӥсь диапазонлэн пыдъёсыз сярысь вал
ӝутскиз ялан паськытгес музъем вылын пеймыт гурезьёс, нош мур возьёс тырмемын
бугыръяськись вуос. Сюресъёс ӧжыт но ӵужектэмын вал, ӵемысь соосты гинэ нуизы
кыӵе ке чылкыт падӟалэн ярдурез, яке кышкыт болотъёсы лэзькиз.
 Соос кык арня ӵоже сюрес вылын вал, куке куазь воштӥськиз. Тӧл
шӧдтэк шорысь усиз но собере лымшор пала берытскиз. Ӝог бызьылӥсь пилемъёс
ӝутскиз но ӝуаз, нош шунды потӥз, тӧдьы но яркыт. Отын лыктӥз
кузь уй маршлэн пумаз кезьыт чылкыт ӵукна. Путешественникъёс
вуиз ӝужыт ӝуждалае, кудзэ вашкала ӵужкушман писпуосын ӵошкытато, кудъёсызлэн тӧдьы-горд вайёссы
гурезьёслэн туж изъёссылэсь лэсьтэмын кадь потэ вал. Соослэн пеймыт
лысвуос пиштӥзы но соослэн емышъёссы ӝутскись шундылэн югытаз ӵуж пиштӥзы.
 Лымшор палан Фродо адӟыны быгатоз ӝужыт гурезьёслэсь пеймыт формаоссэс, кудъёсыз
табере со сюрес кузя сылэ кадь, кудзэ компания басьтӥз. Солы
та вылӥ диапазонысь куинь пиос ӝутскизы; тужгес ӝужытэз но матынез ӝутскиз кадь
лымыен ӵушылэм ымныр; солэн бадӟым, гольык, уйпал люкетаз али но бадӟым люкетэз вал
пеймытын, нош кытын шунды югыт со вылэ ӝутскиз, со ӵуж пиштӥз.
 Гендальф Фродо сьӧры султӥз но ки улаз учкиз. `Милям вань
умой лэсьтэмын, — шуиз со. Ми вуимы шаерлэн границаосыз доры, кудзэ Адямиос шуо
Холлин; тросэз эльфъёс татын улӥллям шудогес нуналъёсы, куке солэн нимыз Эрегион вал.
Вить но куатьтон лигаос, кызьы ворон лоба, ми вуимы, трос кузь миляос ке но
азьланяз пыдъёсмы ветлӥллям. Музъем но, куазь но табере небытгес луозы, но
оло, эшшо но кышкытгес.
 — Кышкыт-а, ӧвӧл-а, зэмос шундыӝужан ӟечкылан, — шуиз Фродо,
капюшонзэ берен лэзьыса но ӵукна югытэз ымныраз лэзьыса.
 — Нош гурезьёс азьпаламы, — шуиз Пиппин. `Ми, дыр, берытскимы
ӝыт шундыӝужан пала.
 — Ӧвӧл, — шуиз Гендальф. — Нош тон азьпала чылкыт югытын адӟиськод. Вылтӥ
со пиос диапазон лымшор-шундыпуксён пала берытске. Элрондлэн трос картаосыз
корка, но мон малпасько, тон ноку ӧд малпаськы, соос шоры учкыны?
 — Озьы, мон куддыръя лэсьтӥ, — шуиз Пиппин, — но мон соосты уг тодӥськы. Фродо
таӵе ужъёслы умойгес йыр вань.
 — Мыным карта кулэ ӧвӧл, — шуиз Гимли, кудӥз Леголасэз малпаз но учкыса пукиз
со азьын мур синъёсаз мудрон югытэн. `Вань музъем, кытын
атайёсмы вашкала дырысен ужазы, нош ми со гурезьёслэсь туссэс лэсьтӥм
металллэсь но излэсь трос ужъёсы, трос кырӟанъёсы но выжыкылъёсы. Соос
асьмелэн малпанъёсамы ӝужыт сыло: Бараз, Зирак, Шатхур.
 `Одӥг пол гинэ мон соосты кыдёкысен адӟи уйвӧт улонын, но мон тодӥсько
соосты но соослэсь нимъёссэс, малы ке шуоно соос улын лёгаське Хазад-дум, Дварроудельф, со луэ
табере сое нимало Сьӧд ям, эльф кылын Мория. Отын сылэ
Баразинбар, Кизили, лек Карадрас; нош солэсь палэнын Сильвертин но
Клаудихед: Целебдил тӧдьы, но Фануидхол тӧдьы, кудзэ ми нимаськомы Зиракзигил но Бундусатюр.
 `Отын люкисько Туманной гурезьёс, нош соослэн киоссы вискын мур пеймыт возь, кудзэ ми
вунэтыны уг быгаты: Азанулбизар, Димрил Дэйл, кудзэ
эльфъёс Нандухирионэз нимало.
 — Ми лэсьтӥськомы Димрил Дэйл понна, — шуиз Гэндальф. `Ми ке
ӝутскыны перевал вылэ, кудзэ нимало Редхорн капка, кыдёкысь палаз
Карадрас, ми Димрил липет кузя лыктомы мур тыметэ
Гномъёс. Отын интыяськемын Mirrormere, нош отын ӝутске Сильверлод шур
солэн йӧ ошмесъёсыз.
 — Хелед-зарамлэн вуэз пеймыт, — шуиз Гимли, — нош кезьыт
ошмесъёс Кибил-нала. Сюлэмы ӟыгырске, мон соосты адӟыны быгатӥсько шуыса
ӝоген.'
 — Тӥледлы адӟонды шумпотон мед луоз, мынам ӟеч карликъёсы, — шуиз Гендальф. 'Нош
мар тон карод, ми котьма ке но со возьын улыны ум быгатӥське. Милемлы лэзьыны кулэ
Сильверлодэ лушкем нюлэскы, озьы ик Бадӟым шур дуре, собере —
 Со дугдӥз.
 — Озьы, нош кытын соку? юаз Мерри.
 — Сюреслэн пумаз — пумаз, — шуиз Гендальф. — Ми ум быгатӥське учкыны
туж кыдёке азьпала. Шумпотомы, нырысетӥ этап кышкыттэмлыко йылпумъяськиз шуыса. Мон малпасько, ми
татын шутэтскоз, туннэ гинэ ӧвӧл, туннэ но. Вань ӟеч омыр
Холлин сярысь. Шаерлы трос уродэз луыны кулэ, со быдэсак вунэтозь
Эльфъёс, огпол отын улӥллям ке.
 — Со зэм, — шуиз Леголас. `Нош та музъемысь эльфъёс выжыысь вал
мудрон милемлы сильван калык, нош писпуос но турынъёс табере уг
тодэ соосты: Мон гинэ кылӥсько, кызьы изъёс соосты жаляло: _мур соос милемыз пыӵатӥзы, чебер
соос милемыз лэсьтӥзы, вылӥын соос милемыз ӝутӥзы; но соос кошкизы_. Соос ӧвӧл ни. Соос
кемалась утчазы Гаваньёсты.
 Со ӵукна соос тыл ӝуатӥзы мур нюлэскын, кудзэ шобыртӥзы бадӟым писпуос
холли, нош соослэн ӝыт сиёнзы шулдыргес вал, соос пуктэмзы дырысен
сьӧрын. Соос собере койкае ӧз ӝегатске, малы ке шуоно соос возьмало вал, ваньмыз луоз шуыса
ӝыт уйвӧтъёсы, нош соос ӝытозь выльысь мыныны ӧз малпалэ
ӵуказеяз. Арагорн гинэ шыпыт но буйгатскиз. Кӧня ке дыр ортчыса, со кошкиз
Компания но ӝужыт ӝуждалае ветлӥм; отын со писпулэн пеймытаз сылӥз,
лымшор но шундыпуксён пала учкыса, йырзэ озьы пуктыса, кызьы со
кылзон. Собере со берытскиз дельлэн ярдураз но учкиз
мукетъёсыз серекъяло но верасько.
 — Мар луиз, Страйдер? Мерри жингыртӥз. — Мар тон утчаськод
понна? Тон уг вунэтӥськы-а Восточной тӧллэсь?
 — Ӧвӧл, — валэктӥз со. `Нош мон мар ке уг тырмы. Мон вал
трос аръёсы Холлин шаер. Татын али нокыӵе калык уг улы, но трос мукетъёсыз
татын котьку уло пӧйшуръёс, тужгес но тылобурдоос. Нош али ваньмыз, тон сяна
шып уло. Мон сое шӧдӥсько. Ми сярысь миляос ӵоже куара ӧвӧл, нош тӥляд
куараос музъемез экто кадь. Мон сое уг валаськы.
 Гэндальф шӧдтэк шорысь тунсыкъяськыса учкиз. `Нош мар тон малпаськод, со
мугез?' — юаз со. — Куать хоббитъёсты адӟыса, паймонлэсь тросгес вань-а со,
ваньмыз сярысь вератэк, кытын адямиос туж ӧжыт адӟисько яке кылӥсько?
 — Мон оскисько, со озьы, — валэктӥз Арагорн. `Нош мынам вань шӧдонэ
саклык но кышкаськон, кудзэ мон татын азьвыл ноку ӧй вал».
 — Соку милемлы сакгес луоно, — шуиз Гендальф, — тон Рейнджерез вайид ке
тӥ, солы саклык висъяны умой, тужгес но Рейнджер Арагорн ке.
Милемлы куараен вераськемысь дугдоно, шыпыт шутэтскыны но часъёсты пуктыны».
 Со нуналэ Сэмлы нырысетӥ часэз басьтыны черод вуиз, нош Арагорн пыриськиз
солэн. Мукетъёсыз изьыны усизы. Собере шыпытлык будӥз, Сэм но сое шӧдӥз. Со
уйвӧтъёслэн дышемзы чылкыт кылӥськиз. Понилэн ымнырызлэн ӟыгырскемез
нош пыдъёсызлэн куддыръя ветлэмзы кужмо куараослы пӧрмиз. Сэм кылыны быгатоз
аслаз сӧзнэтъёсыз ӟыгырскизы, со ӝутскиз ке. Со котырын кулэм шыпытлык вал, нош
ваньмыз чылкыт тӧдьы инбам вылын висъяськизы, куке Шунды шундыӝужан палась ӝутскиз. Лымшор палан
пеймыт ӵушкон потйз, будӥз но уйпал пала лобӟиз, лобась тыл кадь
тӧл.
 — Мар со, Страйдер? Со пилем кадь уг адӟиськы, — шыпыртыса шуиз Сэм
Арагорн доры. Со нокыӵе валэктон ӧз сёты, инбам шоры сак учкылӥз; но до
кема Сэм ачиз адӟиз, мар матэктэ. Тылобурдоослэн стаяоссы, лобало
бадӟым ӝоглыкен, бергало но бергало, вань музъемез ортчо кадь
соос мар ке утчазы; нош соос ӝоггес матынгес луизы.
 — Лёгаське лапег но шыпыт! ӟыгырскиз Арагорн, Сэмез пеймытэ кыскыса
ӵужкушман; малы ке шуоно быдэс полк тылобурдоос шӧдтэк шорысь люкиськизы
валтӥсь хозяин, нош лыктӥз, ӝужыт лобаса, ӵапак ӵыпет пала. Сэм малпаз, соос
бадӟым быдӟалаен воронъёслэн аспӧртэмлыксы вал. Кызьы соос ортчизы вылӥын, сокем тыро-пыдо
калык, соослэн пеймытсы соос сьӧры пеймыт музъем вылын мынӥз, одӥгез секыт
ӟыгырскон кылӥськиз.
 Ӧвӧл, соос кыдёке, уйпал но шундыпуксён пала, кулэсмизы бере, нош
инбам нош ик чылкыт вал, Арагорн ӝутскысал ке. Собере со ӝутскиз но мынӥз но султӥз
Гэндальф.
 `Сьӧд ӟазегъёслэн полкъёссы вань музъем вылтӥ лобало
Гурезьёс но Грейфлуд, — шуиз со, — соос Холлин вылтӥ ортчизы. Соос
татын ӵыжы-выжыос ӧвӧл; соос _crebain_ Фангорн но Данландысь. Мон уг
тодӥсько, мар сярысь соос: оло, кыӵе ке шуг-секытъёс вань лымшор пала, кудӥныз
соос пегӟо; но мон малпасько, соос музъемез эскеро. Мынам но вань
адӟиз трос ястребъёсты, кудъёсыз инбамын вылӥе лобало. Мон малпасько, милемлы выльысь выжоно
та ӝытэ. Холлин милемлы пайдаё ӧвӧл ни: сое чаклало.
 — Нош со учыре озьы ик луоз Редхорн капка, — шуиз Гендальф; но кызьы ми быгатӥськомы
сое адӟытэк ортчыны, мон уг быгатӥськы малпаны. Но мы подумим о том
куке милемлы кулэ. Пеймыт луэм бере ик мынон сярысь ке, мон кышкасько, тон
эрикрадъя.'
 `Ярам, милям тылмы ӧжыт курыт поттӥз, нош ӝуа вал ӝуась азьын
_crebain_ лыктӥз, — шуиз Арагорн. — Сое ӝутыны кулэ, выльысь ӝуатоно ӧвӧл.
 — Ну, со ӧвӧл ке чума но ӝожомон! шуиз Пиппин. Иворъёс: ӧвӧл
тыл, нош ӝыт нош ик мынон, солы тӥяськиз, со гинэ султӥз
ӝыт пал. — Ваньмыз ӵӧжъёслэн стаязы понна! Мон возьмасько вал
туннэ ӝыт туж ӟеч сиён: мар ке пӧсь.
 — Ну, тон азьлань учкыны быгатӥськод, — шуиз Гендальф. `Трос луыны быгато
тӥ понна возьмамтэ шорысь праздникъёс. Ачим понна мыным кулэ луоз трубка курыны
каньыллык, но шунытгес пыдъёс. Озьы ке но, ми одӥгзэ гинэ оскиськомы: со
шунытгес луоз, куке ми лымшор пала мынӥськомы».
 — Туж шуныт, мон паймыны кулэ ӧвӧл, — ӟыгырскиз Сэм Фродолы. — Нош мон кутскисько
малпаны, со дыр вуиз, ми со тыл гурезьлэсь адӟон басьтӥмы но пумзэ адӟимы
Сюрес, озьы шуыны луоз. Мон нырысь малпай, та татын Redhorn, яке мар ке
солэн нимыз, оло, озьы, Гимли аслэсьтыз люкетсэ вераськытозь. Ярам ӝуш-крекер
карлик кыл луыны кулэ!' Картаос Сэмлэн йыраз номыр ӧз вуттэ, нош ваньмыз
та мудрон музъемъёсысь кыдёкъёс сокем паськыт потӥзы, со чылкак аслэсьтыз
расчёт.
 Со нунал ӵоже компания лушкем кылиз. Тӧдьы тылобурдоос ортчизы
табере но выльысь; нош лымшор палась Шунды ӵужектэмъя соос лымшор пала ышизы.
Ӝытпал рота мынӥз, нош али ӝыныё шундыӝужан пала берытскыса, соос руль сьӧры пуксизы
курс Карадхрас пала, кудӥныз кыдёкын али но ляб ӵуж пиштӥзы берпуметӥ
ышем Шундылэн югытэз. Инбам кадь одӥг бӧрсьы тӧдьы кизилиос ӝутскизы
ӵужектэм.
 Арагорнэн кивалтыса, соос ӟеч сюрес вылэ потӥзы. Фродолы со озьы адӟиськиз
вашкала сюреслэсь кылем-мылемъёссэ, кудӥз азьвыл паськыт но умой малпамын вал, дырысен
Холлин гурезь дуре. Толэзь, табере тыр, ӝутскиз
гурезьёс, нош тӧдьы югыт лэзиз, кудаз изъёслэн пеймытъёссы сьӧд вал.
Тросэз соос пӧлысь киын ужам кадь адӟиськизы, нош али соос ӵужектэмын
но пуштросэз пеймыт, ӟырдыт музъем вылын.
 Нырысетӥ ӵукна ӝутсконлэсь одӥг час азьло кезьыт кезьыт вал, нош толэзь
ӧжыт вал. Фродо инбаме учкиз. Шӧдтэк шорысь со адӟиз яке шӧдӥз пеймыт ортчемзэ
вылӥ кизилиос вылтӥ, огдырлы соос ӵужектӥзы кадь, собере выльысь ӝуатскизы.
Со ӟыгырскиз.
 — Тон адӟид-а, мар ке ортчиз? со шыпыртӥз Гэндальфлы, кудӥныз али гинэ
азьпалан.
 — Ӧвӧл, но мон сое шӧдӥ, мар ке но со вал, — валэктӥз со. `Со номыр луыны быгатэ,
тӧдьы пильмаськон гинэ.
 — Соку со ӝог ветлӥз, — ӟыгырскиз Арагорн, — нош тӧлэн ӧз.
 Со ӝытэ номыр ӧз луы ни. Ӵуказеяз ӵукна ик
азьвыл сярысь яркытгес. Нош омыр нош ик кезьыт луиз; ини тӧл вал
шундыӝужан пала берытскыса. Эшшо кык ӝыт соос азьлань мынӥллям, ӝутскыса
ӝог но ӵемгес ӝоггес, куке соослэн сюрессы гурезьёсы ӝутскиз, нош
гурезьёс ӝутскизы, матынгес но матынгес. Куинетӥ ӵукна Карадрас султӥз
соос азьын кужмо гурезь, зарни кадь лымыен шобырскем, нош чылкак гольык
палъёсыз, вирлэсь ӵужектэм кадь тӧдьы ӵуж.
 Инбамын сьӧд учкон вал, нош шунды ӵужектэм. Тӧл кошкиз вал
табере уйпал-шундыӝужан пала котыръясько. Гендальф омырез ӟыгыртӥз но берен учкиз.
 — Тол асьме сьӧрын мургес луэ, — шыпытак шуиз со Арагорнлы. — Вылӥе кыдёкын
уйпалъёс азьвыл сярысь тӧдьыгес; лымы кыдёке соослэн пельпумъёссы улэ лёгаське.
Туннэ ӝыт ми вылӥе ӝутскомы Редхорн капка пала. Ми умой быгатомы
со ӝужыт сюрес вылын чакласьёслы адӟиськыны, нош кыӵе ке уродэз сьӧраз нуыны; нош
куазь котькуд тушмонлэсь но кышкытгес луыны быгатоз. Мар тон малпаськод аслэсьтыд
али, Арагорн?
 Фродо та кылъёсты кылӥз но валаз, Гендальф но Арагорн
азьланьтыса кыӵе ке споръяськонъёс, кудъёсыз кутскизы кемалась азьло. Со сюлмаськыса кылзӥськиз.
 — Мон малпасько, асьмелэн курсмылэн кутсконысеныз пумозяз ӟечез ӧвӧл, кызьы тӥ умой тодӥськоды,
Гендальф, — валэктӥз Арагорн. `Нош тодмо но тодмотэм кышкытлыкъёс будозы, кызьы ми мынӥськом
вылтӥ. Нош милемлы азьлань мыноно; нош со умой ӧвӧл, милям дырызлэсь вазьгес ортчеммы
гурезьёс. Азьланяз лымшор пала ӧвӧл проходъёс, одӥг лыктытозь Gap of
Рохан. Мон уг оскиськы, тӥляд Саруман сярысь иворъёсты бере. Кин тодэ, кудӥз
ласянь табере маршалъёс конёк-лордъёс служить каро?'
 — Кин тодэ, зэмзэ но! — шуиз Гэндальф. `Нош вань мукет амал, нош ӧвӧл
Карадраслэн перевалэз: пеймыт но лушкем сюрес, кудзэ ми вераськимы».
 — Нош ойдолэ со сярысь выльысь ум вераське! Ӧвӧл на. Мукетъёсызлы номыр эн вера, мон
курыны, мукет амал ӧвӧл шуыса валамон луытозь».
 — Азьлань мынон азьын решение кулэ, — валэктӥз Гендальф.
 — Соку ойдолэ, асьмеос йырамы та ужпумез эскеромы, нош мукетъёсыз шутэтскозы но
уйвӧт, — шуиз Арагорн.
 Нуназе бере, мукетъёсыз завтраксэс быдтыкузы,
Гендальф но Арагорн ӵош палэнскизы но Карадрас шоры учкыса сылӥллям. Со
палъёсыз табере пеймыт но мӧзмыт вал, нош йырыз тӧдьы пилемын вал. Фродо учкиз
соосты, паймыса, кыӵе пала мыноз споръяськон. Куке соос берытскизы
Компания Гэндальф вераськиз, собере со тодӥз, со решение кутэмын шуыса, пумиськыны
куазь но вылӥ перевал. Со буйгатскиз. Со ӧз быгаты чакланы, мар вал со
мукет пеймыт но лушкем сюрес, нош со сярысь веран гинэ тырмиз кадь
Арагорн ӝожомыса, нош Фродо шумпоттӥз, сое куштӥзы шуыса.
 — Берло дыре адӟем тодметъёсъя, — шуиз Гэндальф, — мон кышкасько,
Редхорн капкаез учкыны луэ; нош озьы ик мон шекъяськисько куазь сярысь, кудзэ
сьӧраз лыктэ. Лымы вуыны быгатоз. Милемлы вань ӝоглыкен мыноно, кызьы быгатӥськомы.
Озьы ке но, милемлы кык маршлэсь тросгес кулэ луоз, ми ӝужыт ӝуждалае вуытозь
ветлыны. Туннэ ӝыт вазь пеймыт луоз. Ми кошкыны кулэ, кызьы тон быгатӥськод басьтыны
дась.'
 — Визь-кенеш кыл ватсало, лэзё ке, — шуиз Боромир. — Мон вордӥськи
тӧдьы гурезьёслэн пеймытсы но вылӥын ветлон сярысь мар ке но тодо
интыос. Ми пумиталомы ӟырдыт кезьыт, ӧз ке но уродгес, азьло ми лыктомы вылэ
мукет палаз. Со милемлы уз юртты сыӵе лушкем возьыны, ми кулонозь кынмемын шуыса.
Татысь кошкыкумы, кытын на кӧня ке писпуос но куакъёс, котькудмы
нуллыны кулэ пулэсь фагот, кызьы со быгатэ чиданы.
 — Нош Билл ӧжытак тросгес басьтыны быгатоз, дыр, пияш? шуиз Сэм. Пони
— куректыса учкиз со шоры.
 — Туж умой, — шуиз Гендальф. `Нош милемлы пуэз кутыны уг яра – ӧвӧл ке, со
тыл но кулон вискын быръён луэ.
 Компания нырысь ик ӟеч ӝоглыкен нош ик мынӥз; но скоро их путь
луиз ӝужыт но секыт. Пӧртэм но ӝутскись сюрес трос интыосын вал
почти ышиз, нош трос усем изъёсын пытсамын вал. Ӝыт будӥз
бадӟым пилемъёс улын кулэм пеймыт. Скалъёс пӧлын ӟырдыт тӧл бергаз. Ог
ӝытпал соос бадӟым гурезьёслэн ӝӧк вылазы ӝутскизы вал. Ӝужыт сюрес
табере султэм скалаослэсь чылкыт борддор улын султэм, кудӥныз вылаз мӧзмыт
Карадраслэн палъёсыз пеймытын адӟиськытэк ӝутскизы; бур палаз зарезь вал
пеймыт, кытын музъем шӧдтэк шорысь мур тыметэ усиз.
 Соос тыршыса ӝутскизы ӝужыт ӝуждалае но огдырлы дугдӥзы
вылӥ. Фродо шӧдӥз, кызьы солэн ымныраз небыт йӧтӥз. Со кизэ поттӥз но адӟиз пеймыт
солэн кияз тӧдьы лымы ӵушконъёс пуксё.
 Соос азьлань мынӥзы. Но кема ӧз ортчы, лымы ӝог усиз, ваньзэ тырмытӥз
омыр, нош Фродолэн синъёсаз берга. Гэндальфлэн но
Арагорн одӥг-кык вамыш гинэ азьпала ӧз адӟиськы.
 — Мыным та воксё уг кельшы, — ӟыгырскиз Сэм сьӧраз гинэ. — Лымы ваньмыз умой
умой ӵукна, но мыным кельше койкаын пукыны, куке со усе. Мон та люкетэз сӥлы карисько
мынӥсько вал Хоббитонэ! Калык сое отын пумитаны быгатоз. Вылӥын сяна
тыметъёсысь Северной Фартинг секыт падӟа шер пумиськылэ вал Шире, нош вал
шудо ужрад но шулдыръяськон понна луонлык шуыса лыдъяське. Улэп хоббит ӧвӧл (утьыны
Бильбо) тодаз вайиз 1311-тӥ арын толэз, куке тӧдьы тылобурдоос ожмаськизы
Шире вылын кынмем Брендивайн.
 Гендальф дугдӥз. Капюшонэз но пельпумъёсыз вылын лымы ӝужыт вал; со вал ини
пыдкутчанъёсыз сярысь пыдкутчанъёсыз.
 — Мон талэсь кышкасько вал, — шуиз со. — Мар тон табере шуод, Арагорн?
 — Мон но солэсь кышкасько вал, — валэктӥз Арагорн, — но мукетызлэсь ӧжытгес. Мон
лымылэсь кышкытлыксэ тодэ вал, лымшор пала ӵем уг усе ке но, вылӥын гинэ
гурезьёс вылын. Нош ми вылӥын ӧвӧл на; ми али но кыдёкын, кытын
сюресъёс ӵемысь быдэс тол усьтэмын луо.
— Мон малпасько, та тушмонлэн малпанэз-а, — шуиз Боромир. — Шуо ... .
мынам музъемам, со быгатэ кивалтыны зоръёсын гурезьёс вылын, кудъёсыз сыло
Мордорлэн границаосыз вылын. Солэн вань мудрон кужымъёсыз но трос союзникъёсыз».
 — Солэн киыз зэмзэ но кузь луиз, — шуиз Гимли, — лымыез лэзьыны быгатоз ке
уйпал палась милемыз татын куинь сю лигалы палэнын шугъяськытыны».
 — Солэн киыз кузь луиз, — шуиз Гендальф.
 Соосты дугдытыкузы, тӧл лябӟиз, нош лымы лябӟиз
со почти дугдӥз. Соос нош ик азьлань вамышъязы. Но соос ӧз ветлэ ни
фурлонг, куке зор выль ӝожомонэн берытскиз. Тӧл ӟыгырскиз но
лымы сӧсыртӥсь зор луиз. Ӝоген Боромирлы но сое возьыны секыт луиз
мынӥсь. Хоббитъёс, ог кык поллы ӝутскыса, ӝужытгес калык сьӧры тыршизы,
но валамон вал, соос азьлань мыныны уз быгатэ шуыса, лымы азьланьтӥськиз ке.
Фродолэн пыдъёсыз свинец кадь потӥзы. Пиппин сьӧраз кыскиз. Эшшо Гимли, кызьы ӝужыт
кызьы котькуд карлик луыны быгатэ, ӟыгырскиз, куке со ветлӥз.
 Компания шӧдтэк шорысь дугдӥз, соос огкылэ вуизы кадь
котькыӵе кылъёс верамын. Соос котырысьтызы пеймытын кышкыт куараосты кылӥллям. Со
луыны быгатэ вал тӧллэн гинэ трюкез трещинаосын но ӵыпетъёсын изъёсын
стена, нош куараосыз вал ӟырдыт бӧрдонъёслэн но серекъянлэн дикой ӟыгырскемъёслэн.
Гурезь дурысь изъёс усьыны кутскизы, йыр вылазы ӟыгыръяськыса, яке
соос сьӧрысь сюрес вылэ лобӟыса. Котькуд дыръя соос кылӥллям тунсыко
ӟыгырскиз, кызьы вылӥысь лушкем ӝуждалаысь бадӟым из лобӟиз.
 — Туннэ ӝыт азьлань мыныны ум быгатӥське, — шуиз Боромир. `Соос сое тӧл шуыса нималозы
кин луоз; эфирын куараос чузъясько; нош та изъёс милемлы лэземын».
 — Мон сое тӧл шуисько, — шуиз Арагорн. `Нош со уг лэсьты, мар тон
шуо зэмтэм. Дунне вылын трос урод но лякыттэм арбериос, кудъёсыз
ӧжыт яратон понна, кин кык пыд вылын ветлэ, нош озьы ке но уг лигаын
Саурон, но имеют свои цели. Куд-огез та дуннеын кемагес улэ ни
солэсь.'
 — Карадрасэз Жуг-жаг шуыса нимало вал, солэн нимыз урод вал, шуиз Гимли, — кема
ар талэсь азьло, куке та музъемъёсын Саурон сярысь вераськонъёс ӧз ​​кылылэ вал.
 — Кин тушмон, со ӧжыт гинэ уг луы, ми солэсь атаказэ вормыны ум быгатӥське ке;
— шуиз Гэндальф.
 — Нош мар кароно? — ӝожомыса бӧрдӥз Пиппин. Со Мерри вылэ оскиськиз но
Фродо, нош со дӥсьтӥсьтэм вал.
 — Яке дугды, кытын ми ваньмы, яке берытскы, — шуиз Гендальф. — Со ӟеч ӧвӧл
мынэ. Ӧжытак гинэ вылӥегес, шонер тодам вайисько ке, та сюрес лэзе
скала но бызе паськыт мур ӵыпет пыдсы кузь секыт склон.
Милям отын лымылэсь, изъёслэсь но мукетызлэсь утиськон интымы медаз луы».
 — Нош зор дыръя берен берытскыны умой ӧвӧл, — шуиз Арагорн. `Ми
ӝутскон сюрес вылын нокыӵе интыез ӧм ортчылэ, кудӥз та скалалэсь тросгес утиськон инты сётысал, кудзэ ми али улӥськомы».
 `Приют!' — ӟыгырскиз Сэм. `Та приют ке, соку одӥг борддор но ӧвӧл липет
корка лэсьтыны.'
 Компания табере люкаськиз, кызьы быгатӥзы, озьы матынгес скала доры. Со
лымшор пала учкыса, нош пыд йылаз со ӧжытак ӝутскиз, соин ик соос
оскисько вал, соослы уйпал тӧллэсь но
усьылӥсь изъёс. Нош соос котырысь котыр ласянь ӝутскись тылъёс бергазы, нош
лымы ӵемгес ӝужытгес пилемъёсын лэзиськиз.
 Соос ӵош люкаськизы, мугорзэс борддоре лэзьыса. Билл пони сылӥз
чидаса, но мӧзмыса хоббитъёс азьын, нош соосты ӧжытак экранировать кариз;
но кема ӧз ортчы, ӵужектэм лымы солэн ӝӧк вылаз ӝутскиз, нош со азьланьтӥськиз
монтаж. Соослэн бадӟымгес эшъёссы ӧй ке луысалзы, хоббитъёс ӝоген луысалзы
быдэсак ватэмын вал.
 Фродо вылэ бадӟым уйвӧт вуиз; со шӧдӥз, кызьы со ӝог гинэ ӝутске
шуныт но тӧдьы уйвӧт. Со малпаз, тыл солэсь пыдъёссэ шунтэ шуыса, нош со
ӝӧклэн мукет палаз пеймытъёс со кылӥз, кызьы Бильбо вераське_. Мон
дневникед сярысь трос эн малпаськы_, шуиз со. _Дас кыкетӥ январе лымы зоръёс:
со сярысь ивортыны берытскыны кулэ ӧй вал!_
 _Нош мыным шутэтскон но уйвӧт потэ вал, Бильбо_, Фродо тыршыса валэктӥз, куке
со шӧдӥз, кызьы со ӟыгырскиз, нош со ӝожомыса берытскиз уйвӧтаз. Боромирлэн вал
сое лымы уйвӧтысь музъем вылысь ӝутӥз.
 — Та луоз ӝыныослэн кулонзы, Гэндальф, — шуиз Боромир. `Со
пайдатэм татын пукыны, лымы йырмы вылтӥ ортчытозь. Милемлы мар ке но лэсьтоно
асьмеды утьыны».
 — Тае соослы сётэ, — шуиз Гэндальф, пачкаяз утчаса но
кожаной колба. `Котькудӥныз одӥг ымныр гинэ – ваньмыз понна. Со туж дуно. Со
луэ _мирувор_, Имладрислэн ӟеч мылкыдыз. Элронд сое мыным сётӥз люкиськон дыръя.
Ортчы сое котыр!'
 Фродо шуныт но ческыт юонлэсь ӧжытак ӟыгырскиз гинэ
со шӧдӥз выль сюлэм кужымез, нош секыт уйвӧт солэн ёзвиосысьтыз кошкиз. Со
мукетъёсыз но улӟизы но выль оскон но кужым шедьтӥзы. Нош лымы ӧз
ӝегатскы. Соос котырын котькулэсь золгес бергаз, нош тӧл золгес пельтӥз.
 — Мар тон шуиськод тыллы? — шӧдтэк шорысь юаз Боромир. — Быръён матын кадь
табере тыл но кулон вискын, Гэндальф. Валамон, ми ваньмызлэсь лушкаськомы
лякыт синъёс, куке лымы милемыз ӵушылэ, но со милемлы уз юртты».
 — Тӥ быгатӥськоды ке, тыл ӝуатыны быгатоды, — валэктӥз Гендальф. — Вань ке
учкисьёс, кудъёсыз та зорез чидало, соку соос милемыз адӟыны быгатозы, тыл-а, ӧвӧл-а. Нош
Боромирлэн визь-кенешезъя пу но тылпу вайизы ке но, со ортчиз
эльфлэн яке эшшо карликлэн быгатонлыксы тылпуэз ыбылыны, кудзэ возьыны луоз
ӝутскись тӧл яке йӧвалег топливоын шедьыны. Берло ӝожомыса Гэндальф ачиз
кизэ басьтӥз. Фаготэз басьтыса, со сое огдырлы вылӥе ӝутӥз, собере
косэм кыл_, наур ан эдрайт аммен!_ со ӵушконлэсь пумзэ лэзиз
солэн шораз. Соку ик бадӟым тӧдьы но тӧдьы тыл ӝутскиз
потӥз, нош пу ӝуатскиз но ӵужектӥз.
 — Адӟыны вань ке, мон соослы коть усьтӥськисько, — шуиз со.
— Мон гожтӥ _Гэндальф татын_ пусъёсын, кудъёссэ ваньмыз лыдӟыны быгатозы Ривенделлэсь
Андуинлэн ымныръёсыз.'
 Нош компания ӧз ни сюлмаськы учкисьёс сярысь но, лякыттэм синъёс сярысь но. Соосты
сюлэмъёс шумпотӥзы тыллэсь югытсэ адӟыса. Пу шумпотыса ӝуатскиз;
нош котырысьтыз лымы шыпыртӥз ке но, соослэн улазы лымы тыметъёс ӝутскизы
пыдъёссэс, соос тылпулэсь шумпотыса киоссэс шуныт каризы. Отын соос сылӥллям, йыгаськыса
пичи эктӥсь но ӝуась тылъёс котырын котырын. Ӵуж тыл ӝуатскиз
соослэн мӧзмем но сюлмаськись ымныръёссы; соос сьӧрын уй тӧдьы борддор кадь вал.
 Нош пу ӝог ӝуа вал, лымы усе на.
 Тыл ӝог ӝуаз. нош берпуметӥ фагот вылэ лэземын вал.
 Ӝыт пересьме,— шуиз Арагорн. — Ӵукна кыдёкын ӧвӧл.
 — Котькыӵе ӵукна та пилемъёсты ӵушыны быгатоз ке, — шуиз Гимли.
 Боромир кругысь потӥз но сьӧд шоры учкиз. —
лымы ӧжытгес будэ, — шуиз со, — нош тӧл шыпытгес.
 Фродо мӧзмыса учкиз пеймытысь али но усьылӥсь ӵушконъёс шоры
кулӥсь тыллэн югытаз огдырлы тӧдьы луиз; но долго
дыр со ӧз адӟы, соослэн лябӟемзы сярысь. Собере шӧдтэк шорысь, кызьы уй вал
выльысь со вылэ ӝутскыны кутскиз, со валаз, тӧл зэмзэ но
усиз, нош ӵушконъёс бадӟымесьгес но ӧжытгес луизы. Туж ӝог лябӟем югыт
будыны кутскиз. Берло лымы чылкак дугдӥз.
 Югыт кужмояса, со возьматэ шыпыт шобыртэм дуннеез. Соослэн улӥын
прибежище вал тӧдьы горбъёс но куполъёс но форматэм пыдлоос, кудъёсыз улын сюрес
соослэн тапыртэмзы чылкак ышиз; нош вылӥын ӝуждалаос лушкем вал
бадӟым пильмаськонъёсын али но секыт лымы кышкытлыкен.
 Гимли ӝутскиз но йырзэ шонтӥз. — Карадрас милемыз ӧз простить кары. со
шуо. `Солэн милемлы эшшо лымы лэзьыны кулэ на, ми азьланьтӥськомы ке. Макем ӝоггес берытскомы
нош умойгес.
 Талы ваньмыз соглаш луизы, нош соослэн берытсконзы табере секыт вал. Со умой луыны быгатэ
уг луы шуыса возьматыны. Соослэн тылпузылэсь кӧня ке вамыш гинэ лымы лёгаськиз
трос пыд мур, хоббитъёслэн йыръёссылэсь вылӥынгес; интыосын со вал
тӧллэн ӝутскем но ӝутэм бадӟым дрейфъёсы скала вылэ.
 — Гэндальф асьме азьын яркыт тылпуэн мынысал ке, со сюресэз ӝутыны быгатоз
тон понна, — шуиз Леголас. Зор сое ӧжыт сюлмаськытӥз, нош со гинэ
Компания али но сюлэм югыт кылиз.
 `Эльфъёс гурезьёс вылтӥ лобаны быгатысалзы ке, соос Шундыез утьыны быгатозы
милемлы, — валэктӥз Гендальф. `Нош мынам луыны кулэ, мар бордын ужаны. Мон уг быгатӥськы ӝуаны
лымы.'
 — Ну, — шуиз Боромир, — куке йыръёс ышто, мугоръёс служить карыны кулэ, кызьы ми
шуо мынам шаерамы. Асьме пӧлысь тужгес кужмоосыз сюрес утчаны кулэ. Адӟыны! Ваньмыз али ке но
лымыен шобырскем, сюресмы, кызьы ми ӝутскимы, со излэн пельпумыз котыртӥ берытскиз
отын. Ӵапак отын лымы милемыз нырысь ик секытгес карыны кутскиз. Ми быгатысалмы ке вуыны
та точка, оло, со луысал капчигес луысал сьӧры. Со одӥг фурлонглэсь трос ӧвӧл
лэзь, мон малпасько.'
 — Соку ойдолэ отчы кужмысь сюрес шедьтомы, тон но мон! шуиз Арагорн.
 Арагорн компания пӧлысь тужгес ӝужыт вал, нош Боромир, ӧжытак ӧжытгес
ӝуждалаез, паськытгес но секытгес вал лэсьтэмын. Со сюресэз нуиз, нош Арагорн сьӧраз мынӥз
солэн. Пичиен-пичиен соос кошкизы но ӝоген секыт ужаны кутскизы. Интыосын лымы
ӝужыт вал, нош ӵемысь Боромир аслаз
бадӟым киос, ветлон интые.
 Леголас соос шоры кӧня ке дыр ӵоже ымнырыз вылын ымнырзэ ӵушиз, собере со
мукетъёсыз шоры вазиськиз. — Тужгес кужмоосыз сюрес утчаны кулэ, шуиськод-а? Но я говорю: пусть
плугарь плуг, но выберите выдра для плавания, а для бега легких
турын но лысву вылын яке лымы вылын — эльф.
 Соин со ӝог ӝутскиз, собере Фродо шӧдӥз, кызьы со понна
нырысьсэ, со кемалась тодэ вал ке но, эльфлэн сапогъёсыз ӧй вал шуыса, нош со дӥсяз
ляб туфлиос гинэ, кызьы со котьку лэсьтылӥз, нош пыдъёсыз ӧжыт пытьы кельтӥзы
лымы.
 'Прощальный!' — шуиз со Гэндальфлы. — Мон мынӥсько Шундыез шедьтыны! Собере ӝог кадь
юн песок вылтӥ бызьыса, со ыбылӥськиз но ӝог гинэ ужась адямиосты ортчыса,
киыныз шонтыса, со соосты ортчиз но кыдёке ӝог лобӟиз, нош
излэсь лэсьтэм бервыл котырын ышиз.
 Мукетъёсыз ӵош люкаськыса возьмало, Боромир но Арагорн дорозь учкыса
тӧдьыын сьӧд ӵужектэмлы пӧрмиз. Берло соос но ортчизы
ужрад. Дыр кыстӥськиз. Пилемъёс кулэсмизы, нош али кӧня ке лымы ӵушконъёс
нош ик ӟыгырскыса лыктӥз.
 Час, оло, ортчиз, со трослы кузьгес кадь потӥз ке но, нош берло
соос адӟизы, кызьы Леголас берытскиз. Со вакытэ ик Боромир но Арагорн выльысь потӥзы
солэн сьӧраз кыдёке извилина котыртӥ но ӝужыт ӝуждалае ӝутскиз.
 — Ну, — ӟыгырскиз Леголас, бызьыса лыктыса, — мон Шундыез ӧй вай. Со
уйпал тӧдьы бусыосын ветлон, нош та вылын пичи лымы венок
Редхорн Хиллок сое воксё уг сюлмаськыты. Но мон берен вайи тылскемлэсь
ӟеч оскон соослы, кин пыд вылазы мыныны кулэ. Ваньмыз пӧлысь тужгес бадӟым тӧл ӝутскон гинэ вань
берытскиз, нош отын асьмелэн Кужмо Адямиосмы почти
ватэм. Соос ӝожомизы, мон берытскытозь но соослы верай, дрейф вал шуыса
борддорлэсь ӧжыт паськытгес. Нош мукет палаз лымы шӧдтэк шорысь ӧжытгес будэ,
нош азьланяз со тӧдьы ӵушконлэсь тросгес ӧвӧл, хоббитлэсь ымнырзэ кынтыны
пыдчиньы.'
 — А-а, со озьы, кызьы мон шуи, — ӟыгырскиз Гимли. — Со огшоры зор ӧй вал. Та
Карадраслэн лек мылкыдыз. Со уг яраты Эльфъёсты но Гномъёсты, нош со дрейф
лэземын вал, милесьтым пегӟонмес люкыны».
 — Нош шумпотымон, тӥляд Карадрасъёсты вунэтӥз, тӥляд сьӧрады Адямиос вань шуыса.
— шуиз Боромир, кудӥз со вакытэ лыктӥз. — Нош ӟырдыт адямиос но, мон шуыны быгатӥсько ке
со; пичигес адямиос тӥледлы умойгес юрттыны быгатысалзы ке но. Озьы ке но, милям вань
дрейф пыр полосаез лэзьыны; но со понна ваньмыз татын тау карыны быгатозы, кин
уг быгаты бызьылыны эльфъёс кадь югыт.
 — Нош кызьы ми отчы вуомы, тон ке но ортчид
дрейф?' шуиз Пиппин, вань хоббитъёслэсь малпанзэс вераса.
 — Оскон вань! шуиз Боромир. — Мон мӧзмисько, нош мынам али но кӧня ке кужыме вань
лэзизы, нош Арагорн но. Ми чидаломы пичи калыкез. Мукетъёсыз, осконтэм, луозы
асьме сьӧры сюрес вылэ потыны воштӥськыны. Ойдо, мастер Перегрин! Мон кутско
тонэн ӵош.'
 Со хоббитез ӝутӥз. — Мынам мугоры борды лякиськы! Мыным киосы кулэ луозы, — шуиз со
но азьлань мынӥз. Арагорн но Мерри сьӧразы лыктӥзы. Пиппин паймиз аслаз
кужым, адӟыса, со ортчон, кудзэ со ини кужмысь мукет инструментэн
солэн бадӟым ёзвиосызлэсь. Али но, кызьы со секыт вал, со сюресэз паськытатэ вал
со понна, кин сьӧраз мынӥз, лымыез палэнэ лэзьыса, кызьы со мынӥз.
 Соос берло бадӟым дрейф доры вуизы. Со гурезь сюрес кузя чылкыт но шӧдтэк шорысь кадь лэземын вал
стена, но солэн гребень, резко, кызьы ке формаен со
пыӵалъёс, Боромирлэсь кык поллы ӝужытгес; но через
шораз проходэз тӥязы, выж кадь ӝутскыса но усиз. Кыдёкын
сьӧраз Мерри но Пиппин пуксизы, нош отын соос Леголасэн ӵош возьмало вал
Компаниялэн кылемез вуыны.
 Кӧня ке дыр ортчыса, Боромир Сэмез нуллыса бертӥз. За в узкой но сейчас
ӟеч ветлэм сюрес лыктӥз Гэндальф, Биллэз нуиз, Гимлиен ӵош пукиз
багаж. Берпуметӥез лыктӥз Арагорн, Фродоез нуыса. Соос ортчизы переулок пыр; нош
Фродо музъем вылэ ӧз йӧты на вал, куке мур ӟырдыт куараен лэзиськиз
изъёслэн усемзы но лымылэн ӵужектэмез. Солэн ӵушконэз ӝыныё сӧсырмиз компания
кызьы соос скала вылэ лёгаськизы, нош куке омыр выльысь чылкытаз, соос адӟизы
сюрес соос сьӧры пытсамын шуыса.
 — Тырмоз, тырмоз! — бӧрдӥз Гимли. — Ми ӝоггес кошкиськом!
Нош зэмзэ но, со берпуметӥ ыбылӥськонэн гурезьлэн злобностьез луиз кадь
быдтэмын, кызьы Карадрас тырмыт вал, захватчикъёсты жугизы шуыса
но берытскыны ӧз дӥсьты. Лымы кышкытлык ӝутскиз; пильмаськыны кутскизы
тӥяськиз но югыт паськытгес луиз.
 Кызьы ивортӥз Леголас, соос шедьтӥзы, лымы ӵемгес луэ шуыса
мур, кызьы соос лэзиськизы, соин ик хоббитъёс но ӵош ветлыны быгатозы. Ӝоген
соос ваньзы нош ик сылӥллям ӝужыт ӝуждалалэн йыраз лапег ӝажы вылын
кытын соос азьвыл ӝытэ нырысетӥ лымы ӵушконъёсты шӧдӥллям.
 Ӵукна табере кыдёке ортчиз. Вылӥ интыысен соос берлань учкизы
лымшор пала улӥ музъемъёс вылтӥ. Кыдёкын шаерысьтымы жугиськонын, кудӥныз ӵош лёгаськемын вал
гурезьлэн пыдэсэз вал со липет, кудӥныз соос ӝутскыны кутскизы
ветлыны.
 Фродолэн пыдъёсыз висе. Со лыосыз дорозь кынмиз но жадьыса улӥз; но солэн йырыз
йырыз бергаз, куке со малпаз кузь но курадӟытӥсь гурезь йылэ мынон сярысь. Тӧдьы ӵушконъёс
син азяз пыласькиз. Со соосты ӵушылӥз, нош сьӧд ӵушконъёс кылизы. В
солэсь улӥынгес, нош али но вылӥын улӥ гурезь йылъёслэсь, тӧдьы точкаос вал
омыре берга.
 — Нош ик тылобурдоос! — шуиз Арагорн, улӥе возьматыса.
 — Табере солы юрттыны уг луы, — шуиз Гендальф. `Ӟеч-а соос яке
урод, яке милемын воксё нокыӵе герӟет ӧвӧл, ми ӝоген лэзьыны кулэ. Ӧвӧл но
Карадраслэн ӝӧк вылаз ми возьмаломы эшшо одӥг уйзэ!»
 Соос сьӧры кезьыт тӧл лэзиськиз, куке соос мугорзэс берыктӥзы
Редхорн капка, нош мӧзмыса лэзиськиз склон вылэ. Карадрас вормиз вал
соослы.
 _4-тӥ глава_
 Пеймытын ветлон
 Ӝыт вал, нош тӧдьы югыт нош ик ӝог кулэсмиз, куке соос
уйлы дугдӥз. Соос туж мӧзмизы. Гурезьёс пытсамын вал
пеймыт мургес луиз, нош тӧл кезьыт вал. Гэндальф соослы эшшо одӥг ымзэ жаляз
котькуд мирувор Ривенделл. Куке соос кӧня ке сиён сиизы, со жингыртӥз
дэмлам.
 — Ми, конечно, туннэ ӝыт азьлань мыныны ум быгатӥське, — шуиз со. `Атака вылэ
Редхорн капка милемыз мӧзмыт кариз, милемлы татын кӧня ке шутэтскыны кулэ».
 — Нош собере кытчы мыноно? — юаз Фродо.
 — Милям али но сюресмы но ужмы вань на, — валэктӥз Гендальф.
— Милям мукет амалмы ӧвӧл, азьлань мыныны яке Ривенделлы берытскыны.
 Пиппинлэн ымнырыз шӧдскымон яркыт луиз, куке со гинэ вераз, берытскон сярысь
Ривенделл; Мерри но Сэм оскыса учкизы. Нош Арагорн но Боромир ӧз лэсьтэ
пусъёс. Фродо сюлмаськыса адӟиськиз.
 — Мон отчы берытскысал ке, — шуиз со. `Нош кызьы мон возьдаськытэк берытскыны быгато –
уг ке луы, зэмзэ но, мукет амал ӧвӧл, нош ми вормемын ини? '
 — Тон шонер вераськод, Фродо, — шуиз Гэндальф, — берытскыны — со вормонэз валаны но
ымнырзэ уродгес вормон лыктыны. Табере берытскимы ке, соку Кольцо отын кыльыны кулэ:
ми выльысь мыныны ум быгатэ. Соку ӝоген-а, берло-а Ривенделл луоз
осажденный, нош вакчи но ӝож дыр ортчыса, со быдтэмын луоз. Со
Ringwraiths — со кулӥсь тушмонъёс, но соос кужымлэн но
соослэн кышкытлыксы луысал, кивалтӥсь кольцо кузёзылэн кияз ке луысал
эскерозы.'
 — Соку азьлань мыноно, сюрес вань ке, — ӟыгырскиз Фродо. Сэм пыласькиз
берен пеймытэ.
 — Вань амал, кудзэ ми тыршыны быгатомы, — шуиз Гендальф. `Мон малпай
кутскон, куке мон нырысьсэ та сюресэз малпай, ми сое тыршыны кулэ шуыса. Но это
уг луы умой амал, нош мон со сярысь азьвыл ӧй вераськылы Компанилы.
Арагорн солы пумит вал, гурезьёс вылтӥ ортчыса, ӧжытсэ
веръяны.'
 — Со ӵужкушман капкалэсь уродгес сюрес ке, со урод луыны кулэ
зэмзэ но, — шуиз Мерри. `Нош тӥледлы умойгес луоз милемлы со сярысь вераны, нош милемлы ивортыны
тужгес но уродэз огдыре.'
 — Сюрес, кудӥз сярысь мон верасько, Мория шахтаосы нуэ, — шуиз Гендальф.
Гимли гинэ йырзэ ӝутӥз; синъёсаз ӝуась тыл вал. Ваньмыз вылын
мукетъёсыз та нимез вераса кышказы. Хоббитъёслы но со вал
легенда неясного страха:
 `Сюрес Мория доры вуттыны быгатоз, но кызьы оскиськомы, со нуоз шуыса
Мория пыр? — пеймыт сямен шуиз Арагорн.
 — Со урод ним, — шуиз Боромир. `Мон но уг адӟиськы, мыныны кулэ шуыса
отын. Гурезьёсты ортчыны ум быгатӥське ке, ойдолэ лымшор пала мынӥськомы, озьы
лыкто Роханлэн люкетаз, кытын адямиос мынам калыкелы лякыт, сюрес вылэ пото
кудзэ мон татчы сюрес вылэ потӥ. Яке ми ортчыны быгатомы но Изен шур вамен потыны быгатомы
Лангстранд но Лебеннин, озьыен, Гондоре лыкто, матын интыосысь
зарезь.'
 — Уйпал пала вуэмды бере югдур воштӥськиз, Боромир, — валэктӥз Гендальф.
— Тон ӧд кылы-а, мар мон тыныд верай Саруман сярысь? Соин ӵош мон луыны быгатэ бизнес
мынам аслам ere ваньмыз йылпумъяськиз. Нош Кольцо Изенгард доры матэктыны кулэ ӧвӧл, со быгатэ ке
котькыӵе амалэн люкетыны. Роханлэн люкетэз милемлы пытсамын, куке ми ӵош мынӥськом
нуись.
 — Кузьгес сюрес сярысь ке: дырмес ум быгатӥське. Ми одӥг ар ортчытыны быгатомы
таӵе сюрес вылын, нош ми трос музъемъёс пыр ортчыны кулэ, кудъёсыз буш но
гаваньтэк. Нош соос кышкыттэмлыко ӧй луысалзы. Саруманлэн но, сак синъёссы но
Тушмонлэн соос вылын. Куке тон уйпал пала лыктӥд, Боромир, тон вал
Тушмонлэн синъёсыз одӥг гинэ бродяга лымшор палась но ужпум пичи
солы сюлмаськон: солэн йырыз Кольцоез утчан борды басьтӥськиз. Но тон возвращаешься
табере, кызьы ёзчиез кольцолэн компания, нош тон кышкытлыкын, дыр, тон
милемын ӵош кыле. Кышкытлык будоз котькуд лигаен, кудзэ ми лымшор пала мынӥськом
гольык инбам улын.
 `Милям усьтэм тыршонмы бере гурезь-перевал милям шуг-секытъёсмы луизы
отчаянной, мон кышкасько. Мон табере ӧжыт оскон адӟисько, ми ӝоген син азе ӧм ке ыше
кӧня ке дырлы, нош сюресмес ӵушыны. Соин ик мон визь-кенеш сётӥсько, ми но медаз ветлэ шуыса
гурезьёс вылтӥ, соос котырын но, соос улын но. Та сюрес котькыӵе учыре
сое тушмон ӧжытсэ возьма, милемыз басьтомы шуыса».
 — Ми ум тодӥське, мар со возьма, — шуиз Боромир. Со вань сюресъёсты чакланы быгатоз,
луыны быгатэ но луыны уг быгаты. Таяз учыре Морияе пырон — со луоз ловушкае пырон,
ӧжыт гинэ умойгес, ачиз Тӧдьы башнялэн капкаосаз йыгаськемлэсь. Нимыз
Мория сьӧд.
 — Тон вераськод со сярысь, мае тон уд тодӥськы, куке тон ӵошатӥськод Морияез
Сауронлэн юнлыкез, — валэктӥз Гендальф. `Мон гинэ тӥ пӧлысь куке но вал
Пеймыт Кузёлэн пытсэтъёсаз, нош солэн арлыдо но пичи улон интыяз гинэ Дол
Гульдур. Барад-дурлэн капкаосыз пыр ортчисьёс уг берытско. Но я бы не
тӥледыз Морияе нуозы, выльысь потыны оскон ӧй ке луысал. Вань ке
Оркъёс отын, со милемлы урод луыны быгатоз, со зэм. Нош тросэз оркъёс
Туманной гурезьёс вить армиослэн ожмаськоназы люкиськизы яке быдтэмын вал. Со
Орёлъёс иворто, оркъёс нош ик кыдёкысен люкасько шуыса; но есть надежда
Мория али но эрико шуыса.
 `Вань шанс, гномъёс отын шуыса, нош со кыӵе ке мур
атаезлэн залаз, Фундинлэн пиез Балин шедьтыны луэ. Котькызьы со доказать карыны быгатоз,
одӥг кулэ сюрес вылэ потыны кулэ, кудзэ кулэ быръе!»
 — Мон тонэн ӵош сюрес вылэ пото, Гендальф! — шуиз Гимли. — Мон мынӥсько но
Дуринлэн залъёсаз учке, мар ке но отын возьма, ӧсъёсты шедьтыны быгатӥськод ке
соос пытсамын.'
 — Ӟеч, Гимли! — шуиз Гэндальф. `Тон монэ ӝуткаськод. Ми утчаломы лушкемзэ
ӧсъёс ӵош. Нош ми ортчом. Гномъёслэн куашкам интыосазы,
карликлэн йырыз эльфъёслэсь, адямиослэсь яке хоббитъёслэсь ӧжытгес луоз. На
со нырысетӥез уз луы, мон Морияын ветлӥ. Мон отын кема утчай
Трейн понна, Трорлэн пиез, со луиз бере. Мон ортчи, нош мон потӥ
нош ик улэп! '
 — Мон но одӥг пол Димрилл капкаез ортчи, — шыпыт шуиз Арагорн; — нош мон ке но
озьы ик нош ик потӥз, тодэ ваён туж зол. Мон уг поты пырыны Мория а
кыкетӥ ползэ.'
 — Нош мон отчы одӥг пол но пырыны уг поты, — шуиз Пиппин.
 — Мон но, — ӟыгырскиз Сэм.
 `Конечно, ӧвӧл! — шуиз Гэндальф. — Кин луысал? Но вопрос: кто будет
мон сьӧры, мон тонэ отчы нуи ке? '
 — Мон лэсьто, — мыло-кыдо шуиз Гимли.
 — Мон лэсьто, — секытэн шуиз Арагорн. `Тон мынэсьтым сюресме почти катастрофаозь мынӥд
лымы вылын, нош янгыше уськытон кылъёс ӧз ​​вералэ. Мон табере тӥлесьтыд азьпалан мынӥсько – ке
та берпуметӥ чаклан тӥледыз уг ӝутка. Со ӧвӧл Кольцолэн, озьы ик милям мукетъёсызлэн
мон али малпасько, нош тон сярысь, Гэндальф. Нош мон тыныд шуисько: тӥ ортчиды ке
Мориялэн ӧсъёсыз, сак луэ! '
 — Мон уг ветлы, — шуиз Боромир; 'уг ке куара сётон быдэс
компания мыным пумит. Мар верало Леголас но пичи калык? Кольцо нуллӥсьлэн куараез одно ик луыны кулэ
кылӥзы? '
 — Мон Морияе мыныны уг поты, — шуиз Леголас.
 Хоббитъёс номыр ӧз вералэ. Сэм Фродо шоры учкиз. Берло Фродо вераськиз. Мон лэсьтӥсько
мыныны уг поты, — шуиз со; `нош мон но уг поты, визь-кенешлэсь палэнскыны
Гэндальф. Мон курисько, куара сётон медаз луы шуыса, ми со вылын изьытэк.
Гэндальф ӵукна югытын куараос капчиенгес басьтоз, та кезьыт дыръя сярысь
пеймыт. Кыӵе тӧл ӟыгырске! '
 Та кылъёсты кылыса, ваньмыз шыпыт малпанъёсы усизы. Соос тӧллэсь ӟыгырскемзэ кылӥллям
изъёс но писпуос пӧлын, нош соос котырын ӟыгырскон но бӧрдон чузъяськиз
уй буш интыос.
 Шӧдтэк шорысь Арагорн пыд йылаз султӥз. — Кыӵе тӧл ӟыгырске! — бӧрдӥз со. 'Со
ӟыгырске тылобурдо куараосын. Варгъёс Гурезьёслэсь лымшор пала вуизы! '
 — Соку ӵукнаозь возьмано-а? — шуиз Гэндальф. — Со озьы, кызьы мон шуи. Со
охота йылпумъяськиз! Ми ӵукнаез адӟыны улӥськомы ке но, кин табере ветлыны мылкыд кароз
лымшор пала уйин тылобурдоос солэн сюрес вылаз? '
 — Кыӵе кыдёкын Мория? — юаз Боромир.
 Карадраслэсь лымшор-шундыпуксён пала ӧс вал, ог дас вить миля кыстӥське, кызьы ворон
мушъёс, нош оло, витьтон, кызьы тылобурдо бызе, — ӝожомыса валэктӥз Гендальф.
 — Озьыен, ӵуказе югыт луэм бере гинэ кутскомы, быгатӥськомы ке, — шуиз
Боромир. — Кылӥсь тылобурдо кышкась орклэсь но уродгес.
 `Зэм!' — шуиз Арагорн, мечсэ ӵушконысьтыз лэзьыса. `Нош кытын
варг ӟыгырске, отын но орк ветлэ.
 — Мон Элрондлэсь визь-кенешсэ басьтысал ке, — ӟыгырскиз Пиппин Сэмлы. Мон уг
умой бере. Бандобраослэн выжыоссы уг тырмо
мон пушкын: та ӟыгырсконъёс мынэсьтым вирме кынто. Мон ноку уг тодӥськы, кызьы мон озьы шӧдӥ
жалясь.'
 — Сюлэм пыдъёсы ӝутске, мистер Пиппин, — шуиз Сэм. — Нош ми ӧвӧл
али но, нош милемын ӵош татын кӧня ке юн калык вань. Мар гинэ луыны быгатэ
вуж Гэндальфлы магазин, мон оскисько, со тылобурдолэн пушказ ӧвӧл шуыса.
 Ӝыт асьсэды утён понна рота ӝутскиз вылӥе
пичи гурезь, кудӥныз соос утисько вал. со короновать каремын вал
вуж но ӵужектэм писпуос, кудъёсыз котырын лякиськемын тӥяськем изъёслэсь круг. Пушкы
та пӧлын соос тыл ӝуатӥзы, малы ке шуоно оскон ӧй вал, пеймыт но
шыпытлык соослэсь пытьыоссэс охотничьей стаяослэсь шедьтонлэсь утёз.
 Тыл котырын соос пукизы, нош соос, кинъёс ӧз ​​чаклалэ, ӝожомыса уйвӧтазы.
Мискинь Билл пони дӥсьтӥсьтэм но потэ, кытын со сылэ. Ӵошатсконлэн ӟыгырскемез
тылобурдоос табере соос котырын вал, куддыръя матынгес, куддыръя кыдёкынгес. Пушкы
уйлэн кулэмъёсыз трос пиштӥсь синъёс адӟиськизы, соос ымнырыз вылэ учкыса
выр. Куд-огез изъёслэн кольцозы дорозь гинэ азьланьтӥськиз. Круглэн люкетаз
бадӟым тӧдьы тылобурдо формаез адӟиськиз, соос шоры учкыса, дугдӥз. Ӝожомем ӟыгырскон
солэсь люкиськиз, со капитан кадь, кудӥныз со аслэсьтыз стаязэ штурме ӧтиз.
 Гендальф султӥз но азьлань вамыштӥз, ӵушконзэ вылӥе ӝутыса. 'Кыл,
Сауронлэн пуныез! — бӧрдӥз со. — Гэндальф татын. Лэсьтӥськод, тон ке дунъяськод аслэсьтыд фолдэ
ку! Мон тӥледыз ымнырысен ымнырды дорозь ӵушылӥсько, тӥ та кольцое пыриды ке.
 Вӧй ӟыгырскиз но бадӟым лобӟонэн соос пала лобӟиз. Соку
ӝоген ӟырдыт куара кылӥськиз. Леголас луксэ лэзиз. Отын вал
лек ӟыгырскон, нош ӝутскись форма музъем вылэ лобӟиз; эльф стрелка
солэсь нырзэ ӵушылэм вал. Учкись синъёс шӧдтэк шорысь ышизы. Гэндальф
нош Арагорн азьлань мынӥз, нош гурезь буш вал; охотничьей стаяос вал
пегӟиз. Соос котырын пеймыт шыпыт луиз, нокыӵе бӧрдон ӧз лыкты ӟыгырскиз
тӧл.
 Ӝыт вужмиз, нош лымшор пала ӝутскись толэзь пуксиз. яркыт
ӝог гинэ тӥяськись пилемъёс пыр. Шӧдтэк шорысь Фродо уйвӧтысьтыз султӥз.
Лагерь котырын ӝожомытэк но ӟырдыт ӟыгырскизы.
Бадӟым варгъёс шып люкаськизы но табере соос вылэ урдскизы
котькуд палаз огдыре.
 `Тыл вылэ топливо лэзьыны!' — бӧрдӥз Гендальф хоббитъёслы. `Суретэ аслэсьтыд
лезвиос, нош сылӥсько ог-огзы сьӧры!'
 Ӝужыт югыт, куке ческыт пу ӝуа, Фродо трос тӧдьы адӟиз
формаос изъёслэн кольцозы вылэ ӝутско. Тросгес но тросгес лыктӥзы. пыр
одӥг бадӟым кивалтӥсьлэн ымнырыз Арагорн мечсэ ыбылӥськыса лэзиз; со бадӟым
sweep Боромир мукетызлэсь йырзэ ӵушиз. Соос сьӧрын Гимли сылӥз аслаз
ӝужыт пыдъёссэ люкыса, карлик топорзэ кутыса. Леголаслэн лукез кырӟа вал.
 Лэсьтэм тылпуын Гендальф шӧдтэк шорысь будӥз кадь: со султӥз,
бадӟым кышкыт форма, кыӵе ке вашкала из эксэйлэн памятникез кадь
гурезь. Пилем кадь йыгаськыса, со ӝуась вайзэ ӝутӥз но пумиськыны вамыштӥз
тылобурдоос. Соос солэсь азьло берыктӥзы. Вылӥын со ӝуась тылэз лэзиз
бренд. Со тылгизьы кадь шӧдтэк шорысь тӧдьы тылсиен ӝуатскиз; но солэн куараез
гырлы кадь ӝутскиз.
 `_Наур ан эдрайт аммен! Наур дан и нгаурхот!_' со бӧрдӥз.
 Кырӟан но ӟырдыт куара кылӥськиз, нош вылаз писпу лысвулы пӧрмиз
но сяськаяськон сӧсыр тыл. Тыл писпу вылысь писпу йылэ лобӟиз. Со
быдэс гурезь синмаськымон югытэн ӵошкытатэмын вал. Мечъёс но пыӵалъёс
защитникъёс пиштӥзы но ӝуатскизы. Леголаслэн берпуметӥ стрелаез омыре ӝуатскиз, кызьы
со лобӟиз но бадӟым тылобурдолэн сюлэмаз ӝуаса лобӟиз. Ваньмыз
мукетъёсыз пегӟизы.
 Ӝог-ӝог тыл быриз, озьы ӧз кыльы, усьылӥсь ӵужектэм но искраос сяна; а
ӝуась писпу вайёс вылэ ӟырдыт тыл ӝутскиз но пеймыт ӝутскиз
гурезь, кызьы нырысетӥ ӵукна югыт инбамын лябӟыса лыктӥз. Соослэн тушмонъёссы вал
маршрутизировать каремын но ӧз берытскы.
 — Мар мон тыныд верай, мистер Пиппин? — шуиз Сэм, солэн мечез.
`Волкъёс сое уз басьтэ. Со синъёсты усьтӥсь вал, но янгыш ӧвӧл! Ӝыныез кырӟаз
йырсиысьтым йырси!
 Куке ӵукна тыр югыт вуиз, тылобурдоослэн нокыӵе тодметъёссы ӧй вал
шедьтӥзы, нош соос юнме утчазы кулэмъёслэсь мугоръёссэс. Нокыӵе следэз ӧвӧл
ожмаськон кылиз, нош ӝуась писпуос но леголаслэн стрелкаосыз вылын лёгаськемын
гурезь йылэ. Ваньмыз ӧз сӧриськы, одӥгез сяна, со пӧлысь точкаез гинэ кылиз.
 — Со озьы, кызьы мон кышкай, — шуиз Гендальф. Таос огшоры тылобурдоос ӧй вал, кудъёсыз охотникъёс вал
нюлэскын сиён понна. Ӝоггес сиёмы но мыномы!»
 Со нуналэ куазь нош ик воштӥськиз, огшоры кадь,
кыӵе ке кужым, кудӥз лымылы пайдаез ӧй вал ни, малы ке шуоно соос палэнскизы
пропуск, кужым, кудзэ табере чылкыт югыт басьтыны мылкыд кариз, кудаз арбериос, кудъёсыз
тылобурдоос пӧлын выжемез кыдёкысен адӟыны луэ вал. Тӧл берга вал
уй куспын уйпал пала лымшор-шундыпуксён пала, нош али со ӧз пӧрмы. Пилемъёс
лымшор пала ышиз но инбам усьтӥськиз, вылӥ но тӧдьы. Кызьы соос вылын сылӥллям
гурезь дурын, кошкыны дась луыса, гурезь йылъёс вылэ тӧдьы шунды югыт пиштӥз.
 — Шунды пуксён азьын ӧсъёс доры вуоно, — шуиз Гендальф, — яке мон кышкасько, ми
соос доры воксё уз вуы. Со кыдёкын ӧвӧл, но сюресмы бергась луыны быгатэ, малы ке шуоно
татын Арагорн милемыз нуыны уг быгаты; со та шаерын ӧжыт гинэ ветлӥз, нош
одӥг пол мон Мориялэн лымшор палаз вал, со кемалась вал.
 — Отын со сылэ, — шуиз со, лымшор-шундыӝужан пала возьматыса, кытын
гурезьёслэн паллян палъёссы пыд улазы пеймытэ усизы. Кыдёкын
ляб адӟиськиз гольык скалаослэсь радзэс, нош соос пӧлын, ӝужытгес
шутэтскон, одӥг бадӟым тӧдьы вал. `Куке ми перевалысь потӥмы, мон тӥледыз лымшор пала нуи, нош
ӧз берытскы асьмелэн кутскон интыямы, кызьы куд-огез тӥ пӧлысь шӧдӥды, дыр. Со умой
мон озьы лэсьтӥ шуыса, али милям кӧня ке миля ӧжытгес ортчыны кулэ, нош ӝоглык
кулэ. Ойдолэ мынӥськом! '
 — Мон уг тодӥськы, марлы оскыны, — ӝожомыса шуиз Боромир: — Гэндальф
шедьтэ, мар со утча, яке со, скала доры лыктыса, ми шедьтомы капкаосты луизы
пыраклы. Вань быръёнъёс ляб кадь пото, нош тылобурдоос но вал вискын шедьыны
тужгес но оскымон шанс. Азьланяз нуэ!'
 Гимли табере азьпала ветлӥз волшебниклэн сьӧраз, сокем мыло-кыдо вал солэн лыктыны
Мория. Ӵош соос компаниез берен гурезьёс пала нуизы. Одӥг гинэ сюрес
вашкала дырысен лымшор палась Морияозь шур кузя лёгаськемын вал,
Сираннон, кудӥз бызьыса потӥз пыд йылъёсысь, кытын ӧсъёс вал
сылӥз. Нош яке Гэндальф ышиз, яке музъем воштӥськиз берло дыре
аръёс; малы ке шуоно со шурез ӧз йӧты, кытын сое шедьтыны утчаз, кӧня ке гинэ
соослэн кутсконзылэсь лымшор пала иськемлы.
 Ӵукна нуназе пала ортчиз, нош али но компания ветлӥз но
ӵуж изъёслэсь ӵужектэм шаерын ӵошкытатэмын. Нокытын но соос ӧз адӟе кыӵе ке тылсиез
вулэсь яке солэсь кыӵе ке куаразэ кылыны. Ваньмыз пеймыт но кӧс вал. Соослэн сюлэмзы ӝожомиз.
Соос улэп макеез ӧз адӟе, инмын одӥг тылобурдо но ӧй вал; но какая ночь
вайысал, со луиз ке, соосты со луиз музъем вылын, одӥгез но соос пӧлысь малпаськыны ӧз сюлмаськы.
 Шӧдтэк шорысь азьпала мынӥсь Гимли соос доры берен жингыртӥз. Со вал
гур вылын сылӥсь но бур пала возьматыса. Ӝоггес соос адӟизы улӥын
мур но ӝужыт канал. Со буш но шыпыт вал, нош ӧжыт гинэ
солэн койкаысьтыз тӧдьы но горд буёло изъёс пӧлын ву бызе; но на
матысь палаз сюрес вал, трос тӥяськемын но куашкам, кудӥныз со сюресэз ортче вал
вашкала шосселэн куашкам борддоръёсыз но тротуар изъёсыз.
 — А-а! Тани со берло! — шуиз Гэндальф. `Татын шур мынӥз:
Сираннон, Гейт-стрим, сое нимало вал. Нош мар луиз
ву, мон уг быгатӥськы чакланы; азьвыл со ӝог но куараен вал. Вуылыны! Азьлань ӝоггес мыноно.
Ми бер вуимы».
 Компания пыдъёсыз ӝожомыса но мӧзмыт вал; но соос ӝог ветлӥллям
трос иськемъёс ӵоже ӟырдыт но ӟырдыт сюрес. Шунды нуназеысен берытскиз но кутскиз
лымшор пала мыныны. Вакчияк дугдылыса но ӝог сиськемзы бере соос нош ик азьлань вамыштӥзы. Озь
соослы гурезьёс ӟыгырскизы, нош сюрессы музъемлэн мур ӵыпетаз лёгаськиз но
соос адӟыны быгатӥзы вылӥ пельпумъёсты но кыдёкысь шундыӝужан палась ӝуждалаосты гинэ.
 Берло соос ӝог извилинэ вуизы. Отын сюрес, кудӥз вал
каналлэн ярдурез но ӝужыт усем вискын лымшор пала берытскыса
музъем султыса, берытскиз но нош ик шундыӝужан пала мынӥз. Угловой люкетсэ котыртыса, соос адӟизы
соос азьын ӝужыт из, ог вить фут ӝуждалаен, тӥяськем но ӵужектэм вылӥен.
Со вылэ ӵужектэм ву ӵужектэм, паськыт люкет пыр, кудзэ шӧдӥськиз
азьвыл кужмо но тыр вал падӟаен ӵошкытатэмын вал.
 `Зэмзэ но, ваньмыз воштӥськиз! — шуиз Гэндальф. `Но нет ошибки
инты. Ваньмыз, мар кылемын Стейр-Фолслэсь. Мон шонер тодам вайисько ке,
соослэн сьӧразы излэсь лэсьтэм вамышъёс вал, нош валтӥсь сюрес
яра сьӧры лэзизы но кӧня ке петляосын ӝутскизы ӵошкыт музъем вылэ
вылӥ. Азьвыл ошмесъёс сьӧрын ӝужыт тымет вал, ӵапак валъёс дорозь
Мориялэн, нош Сираннон со пыр бызе вал, со сьӧрысь сюресэн. Ойдолэ
мын но учке, кыӵе али ваньмыз! '
 Соос излэсь лэсьтэм вамышъёсты шугъяськытэк шедьтӥзы, нош Гимли ӝог лобӟиз
соос вылэ, собере Гэндальф но Фродо. Вылӥе вуыса, адӟизы
соос азьлань мыныны ӧз быгатэ шуыса, нош мугез сушить карон
Капка-пӧсь усьтӥськиз. Соос сьӧры ӝуась Шунды тырмиз шулдыр
лымшор инбам яркыт зарниен. Соос азьын пеймыт шыпыт тымет кыстӥськиз.
Солэн мӧзмыт вылаз инбам но, шунды пуксён но ӧз адӟиське. Сираннонлэн вал
дамба лэсьтэмын вал но вань ӵыпетэз тырмытӥзы. Зловещий ву сьӧрын вал
ӝутӥзы паськыт скалаос, соослэн секыт ымныръёссы ӵужектэм югыт улын: берпуметӥ но
непроходимый. Капкалэн но пыронлэн нокыӵе тодметсы ӧвӧл, Фродолэн нокыӵе трещина но трещина ӧвӧл
адӟыны ӟырдыт из.
 — Татын Мориялэн борддоръёсыз, — шуиз Гэндальф, ву кузя возьматыса.
`Отын вал огпол Капка, Эльфъёслэн ӧссы пумаз
Холлинысь сюрес, кудӥныз ми лыктӥмы. Но этот путь заблокирован. Одӥгез но
Компания, мон малпасько, нунал пумын та мӧзмыт вуын пыласькыны мылкыд кароз.
Солэн умойтэм тусыз.
 — Милемлы уйпал ярдур котыртӥ сюрес шедьтоно, — шуиз Гимли. Нырысетӥез
компания понна лэсьтыны кулэ, со валтӥсь сюрес кузя ӝутскыны но учкыны, кытын со
милемыз нуоз. Возь ӧй ке но луысал, ми багажной понимес ӝутыны ӧм быгатэ
та липет.'
 — Но котькыӵе учыре ми ум быгатӥське мискинь пӧйшурез Шахтаосы нуыны, — шуиз
Гэндальф. `Гурезьёс улын сюрес — пеймыт сюрес, интыос но вань
ӝужыт но ӝужыт, кудзэ со уг быгаты ветлыны, ми быгатӥськомы ке но.
 — Мискинь пересь Билл! — шуиз Фродо. — Мон со сярысь ӧй малпа. Нош мискинь Сэм! Мон
паймисько, мар со вералоз? '
 — Мон жалясько, — шуиз Гендальф. `Мискинь Билл пайдаё эш вал, со
мынэ мынам сюлэмам, сое табере дрейфлы берыктон понна. Мон ветлысал капчигес но
нокыӵе пудо-живот ӧз вайы, тужгес но ӧжытсэ таиз, кудзэ Сэм яратэ, мон ке луысал мынам
образ. Мон вань дыръя кышкасько вал, милемлы та сюрес вылэ потыны кулэ шуыса.
 Нунал пумозяз матэктӥз, инмын кезьыт кизилиос пиштӥзы
шунды пуксёнлэсь вылӥын, куке компания, вань ӝоглыкен, кудзэ соос быгатӥзы,
ӝутскиз но тымет дуре вуиз. Паськыта со адӟиськиз
тужгес паськыт интыын кык-куинь стадионлэсь трос медаз луы. Кыӵе кыдёке со
лымшор пала кыстӥськизы, соос ӧз адӟе ӝуась югытэз; но его
уйпал пумыз ӝыны милялэсь трос ӧй вал, кытын соос сылӥллям, нош вискын
излэсь лэсьтэм ӵыпетъёс, кудъёсыз ӵыпетэз но вулэн ярдурез котыръязы, отын вал ӵыпет
усьтэм музъем. Соос азьлань вамыштӥзы, малы ке шуоно соослы одӥг-кык миля мыноно на вал
соос кыдёкысь ярдурысь интые вуытозь, кудзэ Гэндальф лэсьтӥз
понна; нош собере солы ӧсъёсты шедьтоно на вал.
 Возьлэн тужгес уйпал сэрегаз вуыса, соос шедьтӥзы ӝужыт
шур, кудӥз соослэсь сюрессэс пытсаз. Со вал тӧдьы но ӝужыт, поттэмын кадь
слизистая рука ограждающий холмы пала. Гимли ӝожомытэк азьлань вамыштӥз, нош
шедьтӥз, ву мур ӧвӧл шуыса, ярдурын пыдкутчанлэсь трос ӧвӧл. Бӧрсязы
сое соос ӵош ветлӥллям, саклык висъяны сюрессэс нуллӥллям, малы ке шуоно жуг-жаг улын
бассейнъёс ӵужектэм но йӧлвыл изъёс вал, нош пыдкутчан кышкыт вал. Фродо
пыд вылаз тӧдьы чылкыттэм ву йӧтыса, ӝожомыса ӟыгырскиз.
 Кызьы Сэм, берпуметӥез компания, нуиз Билл вылэ ӝутскиз ӵуж музъем вылын
кыдёкысь палаз небыт куара кылӥськиз: ӟыгырскиз, собере ӟыгырскиз, тылобурдо кадь
вулэсь шыпыт ӝуждалазэ тӥяз. Ӝог берытскыса, соос адӟизы
ӵушконъёс, сьӧд-пӧсь тылсиосын ӵужектэм югыт: бадӟым кольцоос вал
тыметысь кыдёкын интыысь палэнэ паськыта. Отын пузыръяськиз
шум, собере шып. Пеймыт мургес луиз, нош шунды пуксёнлэн берпуметӥ тылсиосыз
вал пильмаськыса.
 Гендальф табере бадӟым темпъёсын азьлань мынӥз, нош мукетъёсыз со сьӧры мынӥллям
ӝоггес, кызьы соос быгатӥзы. Соос тымет но
скалаос: со ӝужыт вал, ӵемысь ог дас ярд кузьдалаез, но секыт
усем изъёсын но изъёсын; но соос сюрес шедьтӥзы, скалаез ӟыгыртыса, нош
пеймыт вулэсь кыдёкын возиськыса. Одӥг миля лымшор пала
ярдуре соос вуизы ӵужкушман писпуос вылэ. Пеньёс но кулэм вайёс ӵужектэмын вал
мур тыметъёс, вуж писпуослэсь кылем-мылемъёссэс, яке азьвыл ӵыпетлэсь кылем-мылемъёссэ
ву улэ шедем нюлэс кузя сюрес кузя радъяськиз. Но близко под скалы там
сылӥз, али но кужмо но улэп, . кык ӝужыт писпуос, бадӟымесьгес котькыӵе писпуослэсь
холли, кудзэ Фродо ноку ӧз адӟылы яке малпаз. Соослэн бадӟым выжыоссы ӝутскизы
вал доры ву. Ӝутӥськись скалаос улын соос огшоры писпуос кадь адӟиськизы,
куке адӟиське кыдёкын липетлэн вылӥысьтыз; нош али соос йыр вылазы ӝутскизы,
юн, пеймыт но шыпыт, пыдъёссы котырын мур уй пеймытъёс лэзьыса,
сюрес пумын дозорной колоннаос кадь сылӥсь.
 `Ну, татын ми берло! — шуиз Гэндальф. — Татын эльфъёслэн сюрессы
Холлин йылпумъяськиз. Холли со музъемысь калыклэн тодметэз вал, нош соос мерттӥзы
со татын пусъён понна, соослэн домензылэн пумыз; малы ке шуоно Западной ӧс лэсьтэмын вал валтӥсь
соосты Морияысь кузёосын вузкаронын кутон понна. Соос шудогес вал
нуналъёсы, куке пӧртэм калыкъёс куспын куддыръя матысь эшъяськон вал на
гонка, даже гномъёс но эльфъёс вискын.'
 — Эшъяськон быриз шуыса, гномъёслэн янгышсы ӧй вал, — шуиз
Гимли.
 — Мон ӧй кылы, со эльфъёслэн янгышсы вал шуыса, — шуиз Леголас.
 — Мон кыксэ ик кылӥ, — шуиз Гендальф; — нош мон табере суд уг сёты.
Нош мон тӥледыз, Леголасэз но Гимлиез, курисько, эшъяськыны но мыным юрттыны.
Мыным тӥ кыкнады но кулэ. Ӝӧкъёс пытсамын но лушкем, нош макем ӝоггес ми соосты шедьтӥськом
умойгес. Ӝыт матын! '
 Мукетъёсыз шоры берытскыса, со шуиз: «Мон утчасько ке, тӥ котькудды лэсьтоды-а
дась-а шахтае пырыны? Угось татын мон кышкасько, ми ӟечлыкенымы ӟечбуръяськыны кулэ
зверь груза. Тӥледлы троссэ палэнэ кельтыны кулэ, мар ми пумит вайимы
ӟырдыт куазь: тӥледлы со кулэ уз луы пушкын, озьы ик, оскисько, куке ми пыр лыктомы
но азьлань ветлыны уйпал пала. Со интые котькудмы люкет басьтыны кулэ
мар пони нуллӥз, тужгес но сиён-юон но ву ӵушконъёс.
 — Нош тон уд быгаты кельтыны мискинь пересь Биллэз та куштэм интыын, мистер.
Гэндальф! — ӝожомыса но куректыса бӧрдӥз Сэм. `Мон сое уг басьты, нош со лапег.
Со озьы кыдёке вуэм бере но ваньмыз! '
 — Мон жалясько, Сэм, — шуиз волшебник. Нош куке ӧс усьтӥське, мон уг
малпасько, тон быгатӥськод-а аслэсьтыд Биллдэ кыскыны, Мориялэн кузь пеймытаз.
Тӥледлы Билл но тӥляд кузёды пӧлысь бырйыны кулэ луоз».
 — Со мистер Фродо сьӧры драконлэн уйвӧтаз пыроз, мон сое нуысал ке, — пумитъяськиз Сэм.
— Сое вань та тылобурдоосын ӵош лэзьыны луысал, муртэ виён сяна
котыр.'
 — Со муртэ виёнлэсь ӧжыт луоз, оскисько, — шуиз Гендальф. Со кизэ понӥз
понилэсь йырзэ ӵушиз но лякыт куараен вераськиз. `Мын утиськон но нуись кылъёсын
тон вылын, — шуиз со. — Тон визьмо пӧйшур, Ривенделлын трослы дышетскид.
Сюресъёстэс лэсьтэ интыосы, кытын тӥ шедьтыны быгатоды турын, нош озьы дырыз дыръя лыктэ
Элрондлэн коркаяз, яке кытчы тон мыныны мылкыд кариськод.
 — Отын, Сэм! Солэн луоз туж трос шансъёсыз тылобурдоослэсь пегӟыны но
дорамы вуыса, кызьы милям вань.
 Сэм пони дорын ӝожомыса сылӥз но нокыӵе валэктон ӧз сёты. Билл, шӧдӥське,
умой валало, мар луиз, со доры ӟыгырскиз, нырзэ пуктыса
Сэмлэн пельыз. Сэм бӧрдыны кутскиз но лябӟем лябӟемзэ ӵушылӥз, ваньзэ лэзьыса
понилэсь пачкаоссэ но соосты музъем вылэ лэзьыны. Мукетъёсыз вузъёсты радъязы,
ваньзэ, мае кыльыны луэ вал, люкаса, кылемзэ люкыса.
 Куке та лэсьтэмын вал, соос Гендальфез учкыны берытскизы. Со лэсьтӥз кадь
номыр. Со кык писпуос вискын сылэ вал, ӵуж борддор шоры учкыса
скала, синъёсыныз сое дыртысал кадь. Гимли ветлӥз
сярысь, изэз отын но татын балтаеныз ӵушылыса. Леголасэз ӝутӥзы
излы пумит, кылзӥськем кадь.
 — Ну, татын ми ваньмы дась, — шуиз Мерри; `нош кытын ӧсъёс?
Мон соослэсь нокыӵе тодметъёссэс уг адӟиськы».
 — Карлик ӧсъёс пытсаськыкузы адӟиськыны уг кылдыло, — шуиз Гимли. `Соос
адӟиськисьтэм, нош асьсэлэн кузёоссы соосты шедьтыны но усьтыны уг быгато, соослэн
секрет вунэтэмын.
 — Но та ӧс лэсьтэмын ӧй вал, мед луоз гномъёслы гинэ тодмо лушкем, — шуиз
Гендальф, шӧдтэк шорысь улӟыса но берытскыса. `Куке ваньмыз ӧвӧл
чылкак воштӥськиз, синъёс, кудъёсыз тодо, мар утчано, шедьтыны быгатозы тодметъёсты.'
 Со азьлань мынӥз борддор доры. Ӵапак писпуослэн тылсиоссы вискын
отын шып инты вал, нош со вылэ со киоссэ отчы-татчы ортчытъяз,
лул улаз кылъёсты ӟыгыртыса. Собере со берлань вамыштӥз.
 'Учкон!' шуиз со. — Тон али мар ке но адӟиськод-а?
 Толэзь табере пиштӥз излэн тӧдьы ымнырыз вылын; но соос адӟыны быгатӥзы
дырлы мукет номыр ӧвӧл. Собере каллен-каллен вылтус вылэ, кытын волшебниклэн киосыз
ортчиз, ляб чуръёс кылдӥллям, зарнилэсь ляб ӵушконъёс кадь, кудъёсыз бызьыло
из. Нырысь-валысь соос тӧдьы госсамер-нитьёслэсь тросгес ӧй вал, сокем умой,
соос гинэ ӝуатскизы, кытын соосты Толэзь кутӥз, но ӝог будӥзы
паськытгес но чылкытгес, соослэсь дизайнзэс чакланы луытозь.
 Вылӥын, кызьы вылӥе Гэндальф вуиз, вал арка переплетение
букваос эльф букваен. Тӥни, ке но нитьёс интыосын вал
ӵужектэм яке тӥяськем, контурзэ адӟыны луэ вал наковальнялэсь но молотлэсь
со вылын сизьым кизилиосын корона. Соос улын нош ик кык писпуос вал,
котькудӥныз нуллӥсь полумесяцъёс. Ваньмызлэсь чылкытгес пиштӥз
ӧслэн шораз одӥг кизили трос тылсиосын.
 — Отын Дуринлэн эмблемаосыз! — бӧрдӥз Гимли.
 — Нош отын Вылӥ Эльфъёслэн Пузы! — шуиз Леголас.
 — Нош Феанорлэн коркаезлэн кизилиез, — шуиз Гендальф. `Соос лэсьтэмын
_ithildin_, кудӥныз кизилиос но толэзь югыт гинэ адӟисько, нош со дырозь уйвӧтаз
шӧдӥськиз одӥг, кин вераське кылъёсты, кудъёссэ табере кемалась вунэтӥзы Шор Музъем вылын. Со кузь
мон соосты кылӥ бере, нош мон мур малпаськи, соосты тодэ вайытон азьын
визь.'
 — Мар вера гожтэмез? юаз Фродо, кудӥныз со валаны турттэ вал
надпись на арке. — Мон малпай, эльф букваосты тодӥсько шуыса, но лыдӟыны уг быгатӥськы
таосыз.'
 `Кылъёс вань эльф-кылын Западысь Шор Музъем вылын
Арлыдо нуналъёс, — валэктӥз Гендальф. — Но соос уг верало, мар ке но кулэ
милемыз. Шуо гинэ: _Дуринлэн ӧсъёсыз, Мориялэн кузёез. Вераськы, эше, но
пырыны_. Нош улаз пичи но ляб гожтэмын: _Мон, Нарви, соосты лэсьтӥ.
Холлинысь Целебримбор та пусъёсты суредаз._'
 `Мар со возьматэ _вераськыны, эшъяськыны но пырыны_?' юаз Мерри.
 — Со валамон, — шуиз Гимли. `Тон ке эш, вераське
пароль, нош ӧсъёс усьтӥськозы, тон пырыны быгатӥськод.'
 — Озьы, — шуиз Гендальф, — та ӧсъёс кылъёсын кивалто, дыр. Куд-огъёсыз
карлик капкаос усьтӥськозы нимысьтыз дыръёсы гинэ, яке нимысьтыз адямиос понна; но
куд-огезлэн вань люкетэз но ключъёсыз, кудъёсыз али но кулэ, куке вань кулэ дыръёсы но
кылъёс тодмо. Та ӧсъёслэн ключсы ӧвӧл. Дурин нуналъёсы соос ӧй вал
лушкес. Соос ӵемысь усьтэмын сылӥллям но ӧс пала пукылӥллям татын. Нош соос пытсамын ке,
котькуд адями, кин тодэ вал усьтон кылэз, сое вераны но ортчыны быгатоз. Ӧжытсэ озьы луэ
гожтэмын, озьы ӧвӧл-а, Гимли? '
 — Озьы, — шуиз карлик. `Нош мар вал со кыл, уг тодӥськы. Нарви
нош солэн киужъёсыз но вань ӵыжы-выжыосыз музъем вылысь ышизы».
 — Нош тон уд тодӥськы-а та кылэз, Гэндальф? — паймыса юаз Боромир.
 `Ӧвӧл! — шуиз волшебник.
 Мукетъёсыз ӝожомыса учкизы; Гэндальфез умой тодӥсь Арагорн гинэ кылиз
шып но ӝутскытэк.
 — Соку мар пайдаез вал милемыз та каргам интые вуттонлэсь? бӧрдӥз
Боромир, пеймыт ву шоры ӟыгырскыса берен учкыса. `Тон милемлы верад, тон
огпол шахтаос пыр ортчиз вал. Кызьы со луыны быгатоз, тон ке ӧд тоды, кызьы
пырыны? '
 — Нырысетӥ юанэдлы валэктон, Боромир, — шуиз волшебник, — мон
уг тодӥськы кылэз-али. Но ми ӝоген адӟомы. Нош, — ватсаз со, синъёссэ ӵушылыса
солэн синъёсаз ӵужектэм ымныръёссы улын, «тӥ юаны быгатоды, мар пайдаез мынам
ужъёс, куке соос пайдатэм луо. Мукет юанды сярысь ке: шекъяськиськоды-а
мынам выжыкылэ? Яке тӥляд визьды ӧвӧл ни? Мон та сюрестӥ ӧй пыры. Мон лыктӥ
Восточной.
 — Тӥляд тодэмды потэ ке, мон тыныд верало, та ӧсъёс палэнэ усьтӥсько шуыса.
Пушкысьтыз тон соосты киосыныд усьтыны быгатӥськод. Палэнысь
нокыӵе но соосты уз ӝуты, командалэсь заклинаниез сяна. Соосты кужмысь уг луы
пушказ.'
 — Мар тон соку карод? — юаз Пиппин, волшебниклэсь кышкатэк
ӵужектэм ымныръёс.
 — Перегрин Тук, йырыныд ӧсъёсты йыгаське, — шуиз Гендальф. `Нош ке
со соосты уг тӥя, нош мыным лэземын ӧжытак каньыллык дурбасьтӥсьёслэсь
юанъёс, мон утчало усьтон кылъёсты.
 `Мон огпол тодӥсько вал котькуд заклинание вань кылъёсын эльфъёслэн, адямиослэн яке оркъёслэн, кудъёсыз
куке но сыӵе ужпумъя кутӥськиз. Мон али но тодам вайисько дас балл соос пӧлысь
йырам утчаськытэк. Но кӧня ке эскеронъёс гинэ, мон малпасько, кулэ луозы;
нош мон Гимлиез лушкем карлик кылъёс понна жингыртыны кулэ уз луы
соос нокинлы но уг дышето шуыса. Усьтӥськон кылъёсыз эльф кылъёс вал, кызьы гожтэмын
арка: со валамон кадь.'
 Со нош ик из доры вамыштӥз но ӵушконэныз капчиен йӧтӥз
зарни звезда шорын, накидкалэн пусэз улын.
 Эннон Эдхеллен, Эдро привет аммен!
 Феннас ноготрим, ласто бет ламмен!
 шуиз со косэм куараен. Серебряные линии выцветали, но пустой серый
из ӧз вырӟы.
 Трос пол со та кылъёсты пӧртэм радлыкен вералляз, яке вошъялляз.
Собере со мукет заклинаниосты эскериз. огез бӧрсьы мукетыз, табере ӝоггес но золгес вераськыса,
табере небыт но ӝог. Соку со эльфъёслэн трос огшоры кылъёссэс вераз. Номыр
пӧрмиз. Скал ӝытозь ӝутскиз, лыдъянтэм трос кизилиос ӝуатскизы,
тӧл кезьыт пельтӥз, ӧсъёс юн сылӥллям.
 Гендальф нош ик борддор доры матэктӥз но, киоссэ ӝутыса, вераськиз
командалэн куараосыз но ӝутскись ӝожомон. _Эдро, эдро!_ бӧрдӥз но из вылэ йӧтскиз
солэн коллективеныз. _Усьтэ, усьтэ!_ шуыса ӟыгырскиз но со сьӧры озьы ик мынӥз
командаез котькуд кылын, кудзэ куке но вераськизы Западын Миддл-Эрт. Собере со аслэсьтыз
штат музъем вылын, нош шып пуксиз.
 Со вакытэ кыдёкысен тӧл соослэн кылзӥсь пельёсазы вуттӥз
тылобурдоослэн ӟыгырскемзы. Билл пони кышкаса кутскиз, нош Сэм со доры ӝутскиз
но солы небыт шыпыртӥз.
 — Эн лэзе солы пегӟыны! — шуиз Боромир. — Милемлы кулэ луоз кадь
сое али но, тылобурдоос милемыз ӧз ке шедьтэ. Кыӵе мон та лек пулэз адӟемпотостэм карисько! ' Со
ӝутскиз но бадӟым из басьтыса, сое кыдёке пеймыт вуэ лэзиз.
 Из небыт ӵушконэн ышиз; но со дыре ик вал
шып но пузырь. Бадӟым ӝутскись кольцоос кылдӥллям вылӥын потыны
кытын из усиз, нош соос ӝог гинэ ӝутскизы
изъяр.
 — Малы озьы карид, Боромир? — шуиз Фродо. `Мон но та интыез уг яратӥськы, нош
Мон кышкасько. Мон уг тодӥськы, мар: тылобурдоослэсь ӧвӧл, яке пеймыт сьӧрын
дверей, но чего-то другого. Мон кышкасько бассейнлэсь. Эн люкеты сое! '
 'l ӵектӥсько, ми сьӧразы мыныны быгатысалмы! — шуиз Мерри.
 — Малы Гендальф ӝог уг лэсьты? — шуиз Пиппин.
 Гендальф соосты ӧз шӧды. Со йырзэ лэзьыса пукиз, яке
отчаяние яке тревожной малпанъёсын. Кылӥськиз тылобурдоослэн куректонэн ӟыгырскемзы
эскерозы. Ву вылын ӵыпетъёс будӥзы но матынгес луизы; куд-огез вал ини
ярдурын лякиськыса.
 Шӧдтэк шорысь, кудзэ соос ваньзы паймытӥзы, волшебник пыд вылаз султӥз.
Со серекъя вал! `Мынам со вань! — бӧрдӥз со. — Конечно, конечно! Абсурдно
огшоры, кызьы тросэз загадкаос, куке тон адӟиськод ответ.'
 Кожзэ басьтыса, со из азьын сылӥз но чылкыт куараен шуиз:
_Меллон!_
 Кизили вакчи дыр куспын пиштӥз но нош ик ышиз. Собере шып бадӟым ӧс
пусъемын вал, азьвыл трещина но огазеяськон ӧз адӟиськы ке но. Ӝог-ӝог со
шораз люкемын но дюйм дюймлы палэнэ лэземын, кык ӧсъёсыз но лёгаськытозь
мугорзэ борддорлы пумит. Усьтон пыр пеймыт липет адӟиськиз
ӝутскыса ӝутскыны; нош улӥ вамышъёс сьӧрын пеймыт мургес вал
уй. Компания паймыса учкиз.
 — Мон янгышасько вал, — шуиз Гендальф, — нош Гимли но. Шумпотымон, ваньмызлэсь
адямиос, шонер сюрес вылын вал. Усьтӥськон кыл арка вылэ гожтэмын вал
вань дыръя! Берыктонэз озьы луыны кулэ вал: _"Эш" шуыса но пыре._ I
_эш_ понна эльф кылэз гинэ вераны кулэ вал, нош ӧсъёс усьтӥськизы. Тырмоз
огшоры. Та шекъёсын нуналъёсы дышетскем мастер понна туж огшоры. Таос
шудогес вакытъёс вал. Табере лэзь!»
 Со азьлань вамыштӥз но пыдзэ тужгес улӥ вамыш вылэ пуктйз. Нош со вакытэ
кӧня ке учыръёс луизы. Фродо шӧдӥз, мар ке сое пыдкутчанысьтыз кутӥз, нош со
бӧрдонэн усиз. Билл пони кышкаса ӟыгырскиз но ымнырзэ берыктӥз но
тымет дуртӥ пеймытэ лобӟиз. Сэм со сьӧры лобӟиз, нош
собере Фродолэсь бӧрдэмзэ кылыса, со нош ик берен бызьыса кошкиз, бӧрдыса но каргаськыса. Мукетъёсыз
котыртӥз но адӟиз, кызьы тыметлэн вуосыз пӧзьто, тылобурдоос кадь
уйпал пумысь ӝутскизы.
 Вуысь потӥз кузь извилистый щупальц; со тӧдьы-горд вал
но яркыт но тӧдьы. Солэн пальтоезлэн пумыз Фродолэсь пыдзэ кутӥз но
сое вуэ кыскыса. Сэм ӝӧк вылаз табере сое ӵушиз
пурт.
 Киыз Фродоез лэзиз, нош Сэм сое палэнтӥз, юрттэт курыса бӧрдыса.
Эшшо витьтон киос ӝутскыса потӥзы. Тӧдьы ву пӧзьтӥз, нош отын луиз
ӟырдыт зын.
 `Капкае! Тӥр ӝӧк вылэ! Шаплыесь! — ӟыгырскиз Гендальф, берен лобӟыса.
Соосты кышкытлыклэсь бугыртыса, кудзэ ваньзэсты, Сэм сяна, ӝутӥзы кадь
музъем вылын, кытын соос сылӥллям, со соосты азьлань нуиз.
 Соос ӵапак дырыз дыръя вуизы. Сэм но Фродо кӧня ке вамыш гинэ ӝутскизы, нош
Гендальф али гинэ ӝутскыны кутскиз вал, куке ӵушылӥсь щупальцаос ӝутскизы
ӝужыт ярдур но пальтоен скала-вал но ӧсъёс. Одӥгез лыктӥз ӟыгырскыса
порог вылтӥ, кизилиослэн югытсыя пиштӥсь. Гендальф берытскиз но дугдӥз. Ке
со малпаськиз, кыӵе кыл капкаез выльысь пушкысьтыз пытсалоз, отын вал
кулэ ӧвӧл. Тросэз ӵошкыт киос ӧсъёсты кык палаз но кутӥзы, нош кышкыт
кужым, соосты котыртӥз. Соос ӟырдыт куараен ӟыгырскизы, нош ваньмыз югыт
луиз. Секыт инты пыр ӟырдыт куара кылӥськиз тӥяськон но тӥяськон
из.
 Сэм, Фродолэн кияз лякиськыса, сьӧд пеймытын вамыш вылэ усиз.
— Мискинь пересь Билл! — шуиз со ӟырдыт куараен. — Мискинь пересь Билл! Волкъёс но
тылобурдоос! Нош ӵӧжъёс солы туж трос вал. Мыным бырйыны кулэ вал, мистер Фродо. Мон
тонэн ӵош лыктыны кулэ вал.
 Соос кылӥллям, кызьы Гендальф берытскиз липет ултӥ но аслэсьтыз ӵушконзэ лэзиз
ӧсъёс. Из вылын ӟыгырскиз но липетъёс ӟырдазы, нош
ӧсъёс ӧз ​​усьтӥське. `Ну, ну! — шуиз волшебник. `Проход пытсамын
али милям сьӧрамы но одӥг гинэ потон сюрес вань — мукет палаз
гурезьёс. Мон кышкасько куараослэсь, изъёс люкаськизы шуыса, нош
писпуосты ӝутӥзы но капка кузя лэзизы. Мон жалясько; малы ке шуоно писпуос вал
чебер, нош сокем кема сылӥз.
 `Мон шӧдӥ, мар ке кышкыт матын вал шуыса, со дырысен, куке мынам пыд
нырысь вуэ йӧтскиз,— шуиз Фродо. — Мар вал со, яке трос вал-а
соос пӧлысь? '
 — Мон уг тодӥськы, — валэктӥз Гендальф, — нош киос ваньзы одӥг киын вал
пуктэм ужпум. Мар ке ӝутскиз, яке пеймыт вуосысь поттэмын вал
гурезьёс. Оркъёслэсь вашкалагес но лек арбериос вань мур интыосын
дунне.' Со куараен ӧз вераськы, солэн малпанэз, мар ке но со вал, мар улӥз
тыын со вань компаниос пӧлысь нырысь ик Фродоез басьтӥз.
 Боромир лул улаз ӟыгырскиз, нош чузъяськись из ӝутскиз
куараез ӟырдыт шыпыртыса, кудзэ ваньмыз кылыны быгатозы: «Пыр интыосын
дунне! Нош отчы ми мынам мылкыдылы пумит мынӥськом. Кин милемыз али та удысын нуоз
кулэм пеймыт? '
 — Мон, — шуиз Гендальф, — нош Гимли монэн ӵош ветлоз. Мынам ужасьёсы сьӧры мын! '
 Волшебник бадӟым вамышъёс вылтӥ азьлань вамышъяса, со аслэсьтыз ӵушконзэ кутӥз
вылӥын, нош солэн пумаз ляб тылгизьы потӥз. Паськыт липет вал
куара но изъянтэм. Кык сю вамыш соос лыдъязы, паськыт но мур; но
вылӥын соос шедьтӥзы арочной проход, кудаз ӝужыт пол нуиз
пеймыт.
 — Ойдолэ пукомы, шутэтскомы но мар ке сиомы, татын, десант вылын,
угось ми ум шедьтэ столовой! — шуиз Фродо. Со кутскиз вал ӝутскыны
киызлэсь кышкаса, шӧдтэк шорысь со туж жадемзэ шӧдӥз.
 Ӵектонэз ваньмыз ӟеч пумитазы; соос вылӥ липет вылэ пуксизы.
мӧзмыт лыдпусъёс пеймытын. Соос сиемзы бере, Гендальф соослы котькудӥныз куиньмос сётӥз
глоток мирувор Ривенделла.
 — Со кема уз кыстӥськы ни, мон кышкасько, — шуиз со; — но мон малпасько, ми
кулэ со капка дорын ужась бере. Нош милям бадӟым удалтоз ке, ми
кулэ ваньмыз, мар кылиз, мукет палаз адӟеммылэсь азьло! Саклык висъяны мынӥсько
ву но! Шахтаосын трос шуръёс но скважинаос, но соослы кулэ ӧвӧл
луыны трогательный. Милям уг луы, дыр, шанс тырыны асьмелэсь лыосмес но бутылкаосмес, дырозь, ми
лыктэ Димрил Дейлэ.
 — Кӧня дыр кулэ луоз милемлы? — юаз Фродо.
 — Мон уг быгатӥськы вераны, — валэктӥз Гендальф. — Со трос шансъёслэсь потэ. Но идёт
шонер, шудтэм учыръёстэк но сюресмес ыштытэк, ми куинь-ньыль басьтомы
маршъёс, мон возьмасько. Со уг быгаты луыны ӧжытгес куатьтон миля лымшор-дорысен Истгейт ӵошкыт линия, нош
сюрес вылын трос тӧл луыны быгатэ.'
 Вакчи гинэ шутэтскемзы бере соос нош ик сюрес вылэ потӥзы. Ваньзы мыло-кыдо вал
сюресэз ӝоггес йылпумъяны, но дась вал, мӧзмыт кадь
соос вал, кӧня ке час ӵоже али но маршировать карыны. Гендальф азьпала мынӥз
азьвыл сямен ик. Солэн султэм кияз со ӝутскиз ӝуась ӵушконзэ, югытэз
кудзэ гинэ возьматэ вал пыдъёсыз азьын музъемез; бур палаз со мечсэ возиз
Гламдринг. Со сьӧры Гимли лыктӥз, синъёсыз ляб югытын пиштӥзы, куке со
йырзэ огпалась мукетпала берыктӥз. Карлик сьӧры Фродо ветлӥз, нош солэн
кыскиз вакчи меч, Стинг. Стинглэн яке
Гламдринг; нош со кыӵе ке буйгатскон вал, малы ке шуоно со эльф кузнецъёслэн ужзы вал
арлыдо нуналъёсы та мечъёс кезьыт югытэн пиштӥзы, кыӵе ке оркъёс матын ке вал
ки. Фродо сьӧры мынӥз Сэм, нош со бере Леголас, нош егит хоббитъёс, нош
Боромир. Тыл пеймытын, мӧзмыт но шыпыт, ветлӥз Арагорн.
 Проход кӧня ке берыктӥськиз, собере лэзькыны кутскиз. Со мынӥз
кема дыр ӵоже ӝог гинэ ӝутскиз, собере нош ик ӝужыт луиз. Воздух будӥз
пӧсь но ӟырдыт, но со ӧз луы лек, нош куддыръя соос шӧдӥллям
ымныръёссы вылын кезьытгес омыр, борддоръёсысь ӝыныё чаклам усьтонъёсысь потэ.
Таосыз трос вал. Волшебниклэн штабезлэн тӧдьы тылсияз Фродо кутӥз
липетъёслэсь но аркаослэсь но мукет сюресъёслэсь но тоннелъёслэсь синучконъёссэс, ӝутскыса,
яке ӝужыт ӝужыт бызьыса, яке кык палаз но пеймыт усьтӥськиз. Со вал
тодэ вайытыны осконлэсь палэнын паймымон.
 Гимли Гендальфлы туж ӧжыт юрттӥз, солэн юн мылкыдыз сяна. Ӧжытсэ со
ӧз луы, мукетъёсыз сямен ик, огшоры пеймыт гинэ сюлмаськытэ.
Ӵем дыръя волшебник соин кенешылӥз сыӵе интыосын, кытын сюрес быръён шекъёсын вал;
нош берпуметӥ кылзэ котьку Гэндальф вераз. Морияысь шахтаос бадӟымесь вал
но сложной фантазиезлэсь палэнын Гимли, Глоинлэн пиез, карлик
гурезь-гонка ке но со вал. Гэндальфлы кузь сюрес сярысь кыдёкысь тодэ ваёнъёс
азьвыл али ӧжыт юрттэт сётӥзы, нош пеймытын но вань пӧртэмлыкъёс шоры учкытэк
сюрес вылын со тодэ вал, кытчы со мыныны малпа, но со ӧз ӝегатскы, озьы кема
солэн ужпумез доры нуись сюрес вал.
 `Эн кышкалэ! — шуиз Арагорн. Котькулэсь кузьгес пауза вал,
нош Гэндальф но Гимли ӵош шыпыртыса вераськизы; мукетъёсыз тырмемын вал
сьӧраз, сюлмаськыса возьма. `Эн кышкалэ! Мон соин ӵош трос пол вал
путешествие, ноку ке но одӥг сыӵе пеймыт вылын; нош вань бадӟым Ривенделл сярысь выжыкылъёс
солэн ужъёсыз, кудъёссэ мон адӟи. Со уз ышы — вань ке
сюрес шедьтыны. Со милемыз татчы кышкаськонъёсмылы пумит нуиз, нош со милемыз поттоз
нош ик, кыӵе ке дунэн аслыз. Со оскымонгес, доразы сюрес шедьтоз шуыса
Берутиэль королевалэн кошкисьёсызлэсь сӧсыр уй.
 Компания понна умой вал, соослэн сыӵе гидсы вал шуыса. Соослэн топливозы ӧй вал
нокыӵе но факелъёс лэсьтон амалъёс; ӧсъёс дорын ӝожомем дыръя тросэз
арбериос сьӧразы кылизы. Нош нокыӵе югыттэк соос ӝоген вуысалзы
куректонлы. Быръён сюресъёс трос гинэ ӧй вал, 2012-тӥ арын но вал.
трос интыосын дыръёс но люкетъёс, нош пеймыт скважинаос сюрес дурын, кудъёсаз соослэн
ортчись пыдъёс чузъяськизы. Борддоръёсын но липетъёсын люкетъёс но люкетъёс вал,
нош дырын-дырын пыдъёссы азьын ик трещина усьтӥськиз. Тужгес паськыт
сизьым футлэсь тросгес вал, нош Пиппин ӧтьыны быгатоз кема дыр ӵоже
тырмыт мужество, кышкыт люкетэз вылтӥ лобӟыны. Вулэн ӟырдыт куараез вуиз
кыдёкысь улӥысен, кыӵе ке бадӟым мельница пыдло берга кадь.
 `Трос! — ӟыгырскиз Сэм. `Мон тодӥсько вал, мон сое потэ, мон сое ӧй ке басьтысал! '
 Та кышкытлыкъёс ӵемгес луэмен, соослэн мынонзы ӝоггес луиз. Ини
соос гурезьёслэн выжыоссы доры пумтэм-йылтэм ветлӥллям кадь.
Соос туж зол мӧзмыт вал, нош озьы ке но ӧз луы кадь буйгатскон сярысь малпан
котькытчы дугдылыса. Фродолэн мылкыдыз кӧня ке дырлы ӝутскиз, пегӟемез бере, нош
сиён бере но кордиаллэн ӵужектэмез бере; нош али мур ӝожомон, будӥсь
кышкаськон, со вылэ нош ик ӝутскиз. Со бурмемын вал ке но, Ривенделлын
пыӵал тӥрлык, со мӧзмыт яра эффекттэк ӧз кыльы. Солэн шӧдонъёсыз вал
мургес но мургес валась арбериосты, кудъёссэ адӟыны уг луы вал. Воштӥськонлэн одӥгез тодметэз
со ӝоген шӧдӥз, со пеймытын тросгес адӟыны быгатэ шуыса, котькуд
солэн эшъёсыз, оло, Гэндальф сяна. Нош со котькыӵе учыре носитель вал
Кольцо: со висъяськиз цепочкаез вылын солэн ымныраз, нош куддыръя со шӧдӥськиз
секыт ӝуждалаез. Со шӧдӥз, азьпала уродэз но сьӧраз уродэз; нош
со номыр ӧз вера. Со мечлэсь ручказэ золгес кутӥз но азьлань мынӥз
ӝожомыса.
 Солэн сьӧраз сылӥсь рота ӧжыт вераськиз, собере ӝог шыпыртыса гинэ.
Асьсэлэн пыдъёссы сяна куара ӧз кылӥськы; Гимлилэн тунсыко пень
карлик-сапогъёс; Боромирлэн секыт пыдкутчанэз; Леголаслэн капчи вамышез; небыт,
ӧжыт кылӥськись хоббит пыдъёслэн ӟыгырскемзы; нош тыл вылын ӝог юн пыдъёс
Арагорн кузь вамышъёсыныз. Куке соос огдырлы дугдӥзы, номыр ӧз кылэ
воксё, уг ке луы дыр-дыръя ляб ӵужектэм но адӟиськисьтэм вулэн ӵужектэмез.
Нош Фродо кылыны кутскиз, яке малпаны, со кылӥз шуыса, мар ке мукетсэ: кызьы
небыт гольык пыдъёслэн ляб усьылонзы. Со ноку но ӧз тырмы кужмо, яке тырмыт матын,
сое шӧдыны, со сое кылӥз шуыса; нош одӥг пол со кутскиз ке, со ноку ӧз
дугдӥз, куке Компания мынӥз. Но со ӧз луы эхо, малы ке шуоно, куке соос
дугдӥз, со ӧжытак ачиз гинэ ӟыгырскиз, собере лябӟиз.
 Ӝыт бере соос шахтае пыризы. Соос вал
кӧня ке час ӵоже вакчи дугдылонниосын гинэ ветлыса, куке Гэндальф нырысетӥез доры вуиз
серьёзной проверка. Со азьын куинь люкетлы усьтӥськись паськыт пеймыт арка сылэ вал:
ваньмыз одӥг огъя ӧре нуизы, шундыӝужан пала; но левый проход
лэзиськиз, нош бур палаз ӝутскиз, нош шор сюрес кадь
бегать на, гладкий и равномерный но очень узкий.
 — Та интыез воксё уг тодӥськы! — шуиз Гэндальф, сылыса
неопределенно арка улын. Со ӝутскиз аслэсьтыз штабзэ, кыӵе ке шедьтыны осконэн
пусъёс яке гожтэмъёс, кудъёсыз солы быръёнлы юрттыны быгатозы; но ничего такого не было
адӟыны. — Мон туж мӧзмисько решение кутыны, — шуиз со, йырзэ шонтыса. `А мон
возьмало, тӥ ваньды мон кадь ик мӧзмыт, яке мӧзмытгес. Милемлы умойгес луысал татын дугдыны
ӝытлэсь кылемез понна. Тон тодӥськод, мар мон верасько! Татын котьку пеймыт;
нош сьӧраз ӝытпал Толэзь лымшор пала ветлэ но ӝытпал ортчиз».
 — Мискинь пересь Билл! — шуиз Сэм. — Мон паймисько, кытын со. Мон оскисько, со тылобурдоос
сое ӧз на басьты на.
 Бадӟым аркалэсь паллян палаз шедьтӥзы излэсь лэсьтэм ӧсэз: со ӝыны
пытсамын, но капчиен берытскиз нежной толчоклы. Отчы сьӧраз лёгаськемын кадь
паськыт камера из вылын кесямын.
 `Стабильный! Юн! — ӟыгырскиз Гендальф, куке Мерри но Пиппин шумпотыса азьлань вамыштӥзы
инты шедьтыны, кытын соос шутэтскыны быгатозы, ӧжытсэ тросгес шӧдонэн
усьтэм люкетын сярысь. `Стабильный! Тӥ уд тодӥське на, мар отын. Мон луо
нырысь ик мын».
 Со сак пыриз, нош мукетъёсыз сьӧраз лобӟизы. `Отын! — шуиз со,
ӵушконэныз ӝӧклэн шораз возьматыса. Солэн пыдъёсыз азьын соос адӟизы
скважиналэн ымыз кадь бадӟым котырес дыр. Сӧриськем но ӵужектэм цепочкаос лёгаськемын вал
борддор но сьӧд гырлы лэзиськиз. Матысь из люкетъёс лёгаськизы.
 — Одӥгез тӥ пӧлысь, оло, отчы усиз но али но малпаське, ку тӥ вал
пыд йылаз йӧтскыны мынӥсько, — шуиз Арагорн Меррилы. — Нырысь лэзь гидэз
тӥляд вань ке но.
 — Таиз, лэся, охранной комната вал, кудзэ лэсьтӥзы куинь адямиез учкыны
люкетъёс, — шуиз Гимли. `Та дыр чылкак скважина вал охранникъёслы кутон понна,
из липетэн шобыртэмын. Нош липетэз тӥяськемын, ваньмызлы саклык висъяны кулэ
пеймыт.'
 Пиппин скважинаез тунсыкъяськыса кыскиз. Мукетъёсыз дыръя
ӵушконъёсты усьтыса но комнаталэн борддоръёсызлы пумит койкаос лэсьтыса, озьы
луыны быгатэ дырысь ӝӧквыл, со ӝутскиз ярдуре но учкиз. А
ымныраз кезьыт омыр йӧтӥз кадь, адӟисьтэм пыдлоысь ӝутскиз. Выжтэмын
шӧдтэк шорысь со вольыт изэз утчаз но лэзиз. Сюлэмзэ шӧдӥз
трос пол ӵыжало, куара кылдэмлэсь азьло. Собере кыдёке улӥын, из кадь
кыӵе ке пещераын мур вуэ усиз, отын _plunk_ вуиз, туж
кыдёкын, но бадӟыматэмын но повторяется в пустом вале.
 `Мар со? — бӧрдӥз Гендальф. Со буйгатскиз, куке Пиппин оскытӥз, мар
со лэсьтӥз вал; но со ӝожомиз, нош Пиппин адӟиз, кызьы солэн синъёсыз ӝуатскизы. — Дурак
а Тоок! — ӟыгырскиз со. — Та серьёзной путешествие, хоббитъёслэн ветлонзы ӧвӧл.
Вуоно дыре асьтэды лэзь, собере тӥ азьланяз нокыӵе люкетэ уз луы. Табере луыны
каллен! '
 Кӧня ке минут ӵоже номыр ӧз кылӥськы ни; но потом вышло из
пыдло ляб ӟыгырске: _том-тап, тап-том_. Соос дугдӥзы, нош куке эхоос
кулэм вал, соос выльысь вераськизы: _тап-том, том-тап, тап-тап, том_. Соос
кыӵе ке сигналъёс кадь сюлэмшугъяськытӥсь чузъяськиз; нош кӧня ке дыр ортчыса
стук кулэм но ӧз кылӥськы ни.
 — Со вал молотлэн куараез, яке мон ноку ӧй кылылы, — шуиз Гимли.
 — Озьы, — шуиз Гендальф, — но мыным со уг кельшы. Солэн, оло, нокыӵе герӟетэз ӧвӧл
Перегринлэн дурбасьтэм изэныз; но , дыр, мар ке но ӝегатэмын, со
умойгес луысал шыпыт кельтыны. Вӧсяське, нош ик сыӵезэ эн лэсьты! Ойдолэ
оскисько, ми азьланяз шуг-секытъёстэк кӧня ке шутэтскомы. Тон, Пиппин, быгатӥськод азьлань мыныны
нырысетӥ час, кузьым сямен, — ӟыгырскиз со, ӵушконэн ӵошкытаса.
 Пиппин пеймытын ӧс дорын мӧзмыт пукиз; но со азьланьтӥз
берытскыса, кыӵе ке тодмотэм арбери скважинаысь ӝутскоз шуыса кышкаса.
Солэн потэ вал, ӵушконэн гинэ ке но, ӵушконэз ӵушыны мед быгатоз шуыса, но со ӧз дӥсьты
мыныны яке со доры матэктыны, Гендальф уйвӧтаз кадь потэ ке но.
 Зэмзэ ке, Гэндальф уйвӧтаз вал, шыпыт но шып лёгаськемын ке но. Со мур вал
малпаз, Шахтаосын азьвыл ветлэмез сярысь котькуд тодэ ваёнзэ тодаз вайыны турттыса, нош
сюлмаськыса малпаськыса, вуоно курсэз, кудзэ со басьтыны кулэ; табере янгыш берыктон
луыны быгатэ катастрофической. Час ортчыса, со султӥз но Пиппин доры лыктӥз.
 — Пыре угловой но изьыны, пие, — шуиз со ӟеч мылкыдын.
— Тон уйвӧтъёсыд потэ, мон возьмасько. Мон уг быгатӥськы ымнырме ӵушылыны, соин ик мон озьы ик лэсьтыны быгатӥсько
учкыса.'
 — Мон тодӥсько, мар монэн луиз, — ӟыгырскиз со, куке со пуксиз
ӧс. — Мыным курыт кулэ! Мон сое ӵукнаысен ӧй ческыт
лымы зор.'
 Берпуметӥез, мае Пиппин адӟиз, куке сое уйвӧтаз басьтӥз, со вал пеймыт синучкон
пересь волшебник ӝӧк вылэ ӝутскиз, ӝуась фишкаез ӵушконэныз утялтыса
киоссэ пыдъёсыз вискын. Одӥг дырлы ӵужектэм солэсь ӟырдыт нырзэ возьматӥз. но
курытсэ ӵушыны.
 Ӵапак Гэндальф ваньзэсты уйвӧтысьтызы бугыртӥз. Со пукиз но ваньзэ учкиз
огназ ог сизьым час ӵоже, нош мукетъёссэ шутэтскыны лэзиз. — Нош часъёсын мон
мон малпай, — шуиз со. `Мон уг яратӥськы шоро-куспо сюресэз шӧдон; но
Мыным уг кельшы султэм сюреслэн зыныз: отын лек омыр, яке
Мон уг гид. Мон бур палась сюресэз басьто. Дыр вуиз, ми кутскимы
выльысь ӝутскыны.
 Укмыс пеймыт часъёс ӵоже, кык вакчи дугдылонниосты лыдъятэк, соос азьлань мынӥллям; но
соос кышкытлыклы ӧз пумиськылэ, номыре ӧз кылэ, нокыӵе но ӧз адӟе, ляб тылгизьы гинэ
волшебниклэн югытэз, соос азьын ӵушкон кадь ӟыгырскиз. Со
проход, кудзэ соос бырйизы, ӝог гинэ вылӥе ӝутскиз. Кызьы соос сое дунъяны быгатозы
бадӟым монтажной курбонъёстӥ мынӥз, нош ӝутскеменыз со вылӥе но паськытгес луиз. Отын
табере мукет галереяослы яке тоннелъёслы усьтонъёс ӧй вал, нош
пол ӝужыт но юн вал, люкетъёстэк но трещинаостэк. Огласянь, соос жугизы
мар азьвыл кулэ вал сюрес; нош соос ӝоггес азьлань мынӥллям, соослэсь
нырысетӥ маршазы лэсьтӥзы.
 Озьы соос ог дас вить иськем азьланьтӥськизы, мерталлязы ӵошкыт линиен
шундыӝужан пала, соос зэмзэ но вить миля яке тросгес ветлӥллям ке но. Кызьы сюрес
вылӥе ӝутскиз` Фродолэн мылкыдыз ӧжытак ӝутскиз; но со али но ассэ ӝегатэмын шӧдӥз,
нош али но куддыръя со кылэ вал, яке малпаз, со кылэ шуыса, компания сьӧрысь но
пыдъёссылэн усьылэмзы но ӟыгырскемзы сьӧры, сьӧразы мынӥсь вамыш, кудзэ ӧз луы
эхо.
 Соос ветлӥллям, кызьы хоббитъёс шутэтскытэк чидазы, нош
ваньзы малпало вал, кытын соос изьыны быгатозы, куке шӧдтэк шорысь борддоръёс
бур пала но паллян пала ышизы. Соос кыӵе ке арка пыр ортчизы кадь
ӧс сьӧд но буш интые. Шунытгес омырлэн бадӟым ӝутскемез вал
соос сьӧрын, нош соос азьын ымныръёссы вылын пеймыт кезьыт вал. Соос дугдӥзы
но ӵош ӝожомыса люкаськизы.
 Гендальф шумпоттӥз кадь. — Мон шонер сюрес бырйи, — шуиз со. `Берпуметӥ ми
улыны ярамон интыосы лыктыса, нош мон малпасько, ми али кыдёкын ӧвӧл
шундыӝужан палаз. Нош ми вылӥын, Димрилл капкалэсь трослы вылӥынгес,
мон янгышасько ке. Эфирлэн шӧдонэзъя ми паськыт залын луыны кулэ. Мон
табере риска ӧжытак зэмос югыт.'
 Со ӝутӥз ӵушконзэ, нош вакчи дыр куспын тылпу кадь ӝуатскиз
тылгизьылэн. Бадӟым пеймытъёс ӝутскизы но пегӟизы, нош одӥг секундлы соос адӟизы
йыръёссылэсь вылӥынгес паськыт липет, кудзэ юнмато излэсь лэсьтэм трос кужмо колоннаос.
Соос азьын но кык палаз бадӟым буш зал кыстӥськиз; солэн сьӧд борддоръёсыз,
пияла кадь ӵужектэм но шып, ӝуатскиз но пиштӥз. Эшшо куинь подъездъёс
соос адӟизы, тӧдьы сьӧд аркаос: одӥгез соос азьын шундыӝужан пала, нош мукетыз вылын
кыӵе ке палаз. Собере югыт кысӥз.
 — Та ваньмыз, мар мон али понна тыршо, — шуиз Гендальф.
— Гурезь дурын азьвыл бадӟым укноос вал, нош валъёс потӥзы
шахтаослэн вылӥ люкетъёсазы югыт доры. Мон малпасько, ми соос доры вуимы
али, нош сьӧрын нош ик уй, ӵукнаозь вераны ум быгатӥське. Мон ке
шонер, ӵуказе ми ӵукнаез адӟыны быгатомы. Нош
со дыре ик милемлы умойгес ӧй вал азьлань мыныны. Шутэтскомы, быгатӥськом ке. Эшъёсы вань
умой ортчиз та дырозь, нош пеймыт сюреслэн бадӟым люкетэз йылпумъяськиз. Нош ми
али ӧз ортчы, нош со кузь сюрес вылэ, капкаос доры, кудъёсыз усьтӥсько
дунне.'
 Компания со ӝытэз бадӟым кавернозной залын ортчытӥз, матын люкаськыса
ӵош сэрегын, зорлэсь мозмытскыны: отын кадь вал огсыр пырон
шундыӝужан палась арка пыр кезьыт омыр. Ваньмыз соос сярысь, кызьы соос лёгаськизы, висъяськизы
пеймыт, пуш но бадӟым, нош соос огшорылыкен но
паськыт долвен залъёс но пумтэм-йылтэм ветвьёс но проходъёс. Со
тужгес но дикой малпанъёс, кудъёссэ пеймыт вераськонъёс хоббитъёслы ӵектылӥллям, усизы
чылкак вакчи зэмос кышкаськон но паймымон Мория.
 — Одӥг вакытэ татын туж трос карликъёс вал, дыр, — шуиз
Сэм; `но котькудӥныз соос пӧлысь вить сю ар ӵоже барсукъёслэсь но тыршыса
ваньмыз та, нош тросэз хард-рокын но! Мар понна соос ваньзэ лэсьтӥзы? Соос ӧз
та пеймыт дыръёсын улыны, дыр? '
 — Та дыръёс ӧвӧл, — шуиз Гимли. `Та бадӟым эксэйлык но город
Дварроудельф. Нош вашкала дыръя со пеймыт ӧй вал, югыт но
данлыкез, кызьы али но тодэ ваёнъёсмы кырӟанъёсамы».
 Со султӥз но пеймытын сылыса, мур куараен кырӟаны кутскиз, нош
ӟырдыт куараос липет вылэ бызьыса кошкизы.
 Дунне егит вал, гурезьёс тӧдьыесь,
 Толэзь вылын али нокыӵе пятно ӧз адӟиськы на,
 Шур вылэ но, из вылэ но кылъёс ӧз ​​пуктэ
 Куке Дурин султӥз но огназ ветлӥз.
 Со нимтултэм гурезьёсты но нюлэсъёсты нимаз;
 Со юиз на ческыт ӧвӧл скважинаосысь;
 Со йыгаськиз но Mirrormere шоры учкиз,
 Нош кизилиослэсь короназэс адӟиз,
 Серебро ӵушкон вылын дун-чылкыт изъёс кадь,
 Солэн йырызлэн пеймытэз вылын.
 Дунне шонер вал, гурезьёс ӝужыт,
 Сьӧд азьын арлыдо нуналъёсы
 Нарготронысь кужмо эксэйёс сярысь
 Нош Гондолин, кудӥныз табере
 Западной зарезьёс ортчизы:
 Дунне шонер вал Дуринлэн нуналаз.
 Король, со вал лэсьтэм престол вылын
 Трос липетъем из залъёсын
 Зарни липетэз но зарни липетэз,
 Нош ӧс вылын кужымлэн рунаосыз.
 Шундылэн но кизилилэн но толэзьлэн югытсы
 Хрустальлэсь лэсьтэм яркыт лампаосын
 Пильмаськытэк яке уйлэн пеймытэз
 Отын яркыт но яркыт пиштӥз.
 Отын молот вылын накидка ыбылӥськиз,
 Отын стамеска гвоздика, нош гравёр гожтӥз;
 Отын лэсьтэмын вал лезвие, нош герӟаськемын вал ручкаез;
 Дельвер поттӥз, каменщик лэсьтӥз.
 Отын берил, жемчуг но опал тӧдьы,
 Нош металл лэсьтэмын, кызьы чорыгъёслэн почтазы,
 Баклер но корслет, топор но меч,
 Нош яркыт копьёос люкаськизы.
 Соку мӧзмыт вал Дурин калык
 Гурезьёс улын крезьгур ӝутскиз:
 Арфаен шудӥсьёс арфаен шудӥзы, менструалъёс кырӟазы,
 Нош капкаос дорын трубаос жингыртӥзы.
 Дунне тӧдьы, гурезьёс вужмемын,
 Кузницалэн тылыз ӵуж-кезьыт
 Арфа уг ӟыгыръяськы, молот уг усьы:
 Пеймыт улэ Дуринлэн залъёсаз
 Солэн шайвылэз вылын пеймыт лёгаське
 Морияын, Хазад-думын.
 Нош озьы ке но вуэм кизилиос пото
 Пеймыт но тӧлтэм Mirrormere-ын;
 Отын солэн коронаез вуын мур лёгаськемын,
 Дурин уйвӧтысьтыз выльысь султытозь.
 `Мыным со кельше! — шуиз Сэм. `Мон сое дышетыны кулэ. _Мориын,
Хазад-дум!_ Но со пеймытэз секытгес каре, ваньзэ сое малпаса
лампаос. Татын али но ювелир тӥрлыкъёслэн но зарнилэн куакаоссы вань-а? '
 Гимли шып улӥз. Кырӟанзэ кырӟаса, со ӧз вера ни.
 `Ювелирной тӥрлыкъёслэн куакаоссы? — шуиз Гэндальф. `Ӧвӧл. Оркъёс ӵемысь лушкало
Мория; вылӥ залъёсын номыр ӧз кыльы. Нош гномъёс пегӟизы бере,
нокин но уг дӥсьты мур интыосысь валъёсты но ваньбурез утчаны: соос
вуэ ватскемын — яке кышкаськонлэн пеймытаз.
 — Соку мар понна карликъёслэн берытскемзы потэ? — юаз Сэм.
 — _митрил_ понна, — валэктӥз Гендальф. `Морилэн узырлыкез зарниен ӧй вал
но ювелирной изъёс, гномъёслэн шудонъёссы; ни чугун вылын, соослэн служанказы. Сыӵе арбериос
шедьтӥзы татын, со зэм, тужгес но чугун; но соослы мургес пырыны кулэ ӧй вал
соос понна: ваньзэ, мар соослэн потэ вал, соос басьтыны быгатозы трафикын. Татын понна
дунне вылын огназ шедьтэмын вал Мория-серебро, яке зэмос-серебро, кызьы куд-огез нимало
со: _mithril_ — со эльф ним. Гномъёслэн вань нимзы, кудзэ соос уг
верало. Солэн дуныз зарнилэсь дас поллы бадӟымгес вал, табере со дунтэмгес; понна
музъем вылын ӧжыт кылемын, со понна татчы пырыны уг дӥсьто оркъёс но. Со
лодъёс уйпал пала Карадрас пала нуо, нош пеймытэ. Гномъёс
эн вералэ выжыкыл; нош кызьы _митрил_ соослэн узырлыксылэн инъетэз вал, озьы ик
озьы ик соослэн быронзы вал: соос туж жадёнэн но туж мур пыризы, нош
ӝожомытӥз сое, кытысь соос пегӟизы, Дуринлэн Банеез. Со сярысь, мар соос вайизы
югыт оркъёс ваньзэ сямен люказы но сое Сауронлы данъяса сётӥзы,
кин сое жади.
 `_Митрил!_ Вань калык сое потэ вал. Сое зарни кадь жугыны луэ вал, нош
пияла кадь ӵушылэмын; нош гномъёс солэсь металл лэсьтыны быгато вал, югыт но озьы ке но
закаленной пыӵаллэсь секытгес. Солэн чеберлыкез огшоры зарнилэн кадь вал, но
_митрил_лэн чеберлыкез ӧз ӵужекты но ӧз ӵужекты. Эльфъёс туж ярато вал
сое, нош трос кутонъёс пӧлысь соос сое лэсьтӥзы _ithildin_, starmoon, кудзэ тон адӟид
ӧсъёс вылын. Бильболэн вал митрил-кольцоослэн корслетсы, кудзэ солы Торин сётӥз. Мон
паймисько, мар со луиз? Мишель Дельвинг Матомхаусын али но пыласькон люкаське, дыр.
 `Мар? — ӟыгырскиз Гимли, шыпыт луэмезлэсь паймыса. `Мориасильверлэсь корслет? Со эксэйлэн кузьымез вал! '
 — Озьы, — шуиз Гендальф. Мон солы ноку ӧй вера, но солэн дуныз бадӟымгес вал
быдэс Ширелэн но отын ваньмызлэн дунзы.
 Фродо номыр ӧз вера, нош кизэ гимнастеркаез улэ понӥз но
солэн почта рубашкаезлэн кольцоосыз. Со ӝожомиз, малпаськыса, со ветлэм шуыса
солэн курткаез улын Ширелэн дуныз сярысь. Бильбо тодэ вал-а? Со шӧдӥз
шекъёстэк, Бильбо умой тодэ вал. Со зэмзэ но эксэй кузьым вал. Нош али солэн
малпанъёс пеймыт шахтаосысь Ривенделл доры, Бильбо доры нуизы,
нош Бэг-Энд нуналъёсы, куке Бильбо отын вал на. Со вань мылкыдыныз сӥлы кариз
сюлэм, со отын вал шуыса, нош со вакытэ, газонэз утялтыса, яке гончарной
сяськаос пӧлын, нош со ноку ӧз кылы Мория сярысь, яке _митрил -_яке
Кульчолы.
 Ӝужыт шыпытлык кылдӥз. Одӥг бӧрсьы мукетъёсыз изьыны усизы. Фродо вал вылын
возьмаськись. Адӟиськисьтэм ӧсъёс пыр мур пушкысь пырись лул кадь
интыос, со вылэ кышкаськон лыктӥз. Киосыз кезьыт вал, ымнырыз ӵужектэмын вал. Со
кылзӥськиз. Вань визьмыз кылзӥськонлы сётэмын вал, нош кык ӝог
час; но со ӧз кылы куараез, ӧз но кылы пыд куараез.
 Солэн часэз йылпумъяськиз ни вал, куке, кыдёкын, кытын со малпаз,
лымшор арка сылэ вал, со малпаз, кык тӧдьы югыт точкаосты адӟыны быгатоз шуыса,
почти яркыт синъёс кадь. Со кутскиз. Солэн йырыз шонтӥз. `Мон луыны кулэ
огшоры уйвӧтаз ожмаськиз, — малпаз со. — Мон малпанлэн ярдураз вал. Со
султӥз но синъёссэ ӵушиз, нош пеймытэ учкыса сылӥз,
сое Леголас буйгатозь.
 Куке со лёгаськиз, со ӝог гинэ изьыны кутскиз, но солы озьы потӥз,
малпанэз азьланьтӥськиз: со шыпыртэмъёсты кылӥз, нош адӟиз кык тӧдьы югыт точкаосты
матэктэ, ӝог. Со султӥз но адӟиз: мукетъёсыз небыт верасько
со дорын, нош солэн ымныраз ляб югыт усиз шуыса. Вылӥын вылӥын
шундыӝужан палась арка пыр липет дорысь вал кузь тӧдьы тылгизьы лыктӥз; но
зал кузя уйпал арка пыр югыт но ляб ӝуатскиз но
кыдёкын.
 Фродо пуксиз. `Ӟечбуресь! — шуиз Гендальф: — Ӵукна нош ик
быдэс. Мон шонер вал, тон адӟиськод. Ми вылӥын, Мориялэн шундыӝужан палаз. Озь
туннэ йылпумъяськиз, милемлы кулэ шедьтыны Бадӟым капкаос но адӟыны вуос
Милям азьын Димрил-Дейлын лёгаськем Мирррмер.
 — Мон шумпотӥсько, — шуиз Гимли. Мон учки Мория шоры, но со туж
бадӟым, но со пеймыт но кышкыт луиз; нош ми ӧм шедьтэ мынам
ӵыжы-выжы. Мон табере шекъяськисько, Балин татчы куке но лыктӥз шуыса.
 Завтрак сиемзы бере Гэндальф соку ик азьлань мыныны малпаз. `Ми
мӧзмыт, нош ми умойгес шутэтскомы, куке ми сьӧрын луомы, — шуиз со. Мон малпасько
асьмеос пӧлысь одӥгезлэн но Мориын эшшо одӥг уйзэ ортчытыны уз поты шуыса.
 `Зэмзэ но ӧвӧл! — шуиз Боромир. `Кыӵе сюрес вылэ потоно? Отын шундыӝужан пала
арка? '
 — Оло, — шуиз Гендальф. — Но мон уг тодӥськы на, кытын ми.
Мон чылкак янгыш ӧвӧл ке, мон малпасько, ми вылӥын но уйпал пала
Бадӟым капкаос; нош соос доры шонер сюрес шедьтыны капчи ӧвӧл, дыр. Со
шундыӝужан палась арка, оло, луоз сюрес, кудзэ ми басьтыны кулэ; но до
ми малпаськомы, ми котырмес учкыны кулэ шуыса. Ойдолэ со югыт пала мыном
уйпал ӧс дорын. Ми укно шедьтыны быгатысалмы ке, со юрттысал, но мон кышкасько, со
югыт мур валъёстӥ гинэ лыктэ.
 Солэн кивалтэмез улсын рота уйпал арка улэ ортчиз. Соос шедьтӥзы
асьсэды паськыт коридорын. Со кузя мынэмзы бере, тылгизьыос будӥзы
кужмогес, нош соос адӟизы, со соослэн бур палась ӧс пыр потэ шуыса. Со вал
ӝужыт но лапег, нош из ӧс али но шарниръёс вылын сылэ вал
ӝыныез усьтэмын. Со сьӧрын бадӟым квадратной палата вал. Со вал ляб югыт, но
соослэн синъёссы, пеймытын сокем кема улэмзы бере, синмаськымон яркыт потӥзы, нош
соос пырыкузы синъёссэс ӵушылӥллям.
 Пыдъёссы ӝӧк вылысь мур пыласьконэз ӝутӥзы но пӧлы йыгаськизы
ӧс дорын лёгаськем арбериос, кудъёсызлэсь формаоссэс нырысь-валысь шӧдыны ӧз быгатэ. Со
камера югдытэмын вал паськыт валэн, кудӥз ӝужыт вал азьланяз шундыӝужан палась борддорын; со ӝутскиз
вылӥе но, кыдёке вылӥын, адӟиськиз пичи квадратной тӧдьы инбам. Со
валлэн югытэз ӵапак комнаталэн шораз ӝӧк вылэ усиз: а
одӥг кузьдалаезъя блок, ог кык фут ӝуждалаен, кудӥныз бадӟым плита пуктэмын вал
тӧдьы из.
 — Со шайвыл кадь адӟиське, — ӟыгырскиз Фродо но тунсыкъяськыса азьлань ӝутскиз
шӧдон предчувствие, со шоры мургес учкыны. Гендальф ӝог лыктӥз аслаз
пал. Плита вылын мур гожтэмын вал рунаос:
 — Та Дэронлэн рунаосыз, кудъёсыз азьвыл Морияын кутӥськизы, — шуиз
Гэндальф. — Татын гожтэмын Адямиослэн но Гномъёслэн кылъёсынызы:
 БАЛИН СОН ОФ ФУНДИН
 МОРИЯЛЭН КУЗЭЗ.'
 — Соку со кулэм, — шуиз Фродо. — Мон кышкасько вал, со озьы шуыса. Гимли капюшонзэ лэзиз
ымнырыз вылын.
 _5-тӥ глава_
 Хазад-дум выж
 Кольцолэн ротаез шып сылӥз Балинлэн шайвылэз дорын. Фродо
малпаз Бильбо сярысь но солэн карликен кема эшъяськемез сярысь, нош Балинлэн вуылэмез сярысь
Шире кемалась ини. Гурезьёсысь со пыласькись комнатаын со шӧдӥськиз
сюрс ар талэсь азьло но дуннелэн мукет палаз.
 Берло соос ӝутскизы но ӝутскизы, нош мар ке но утчаны кутскизы
со соослы Балинлэн судьбаез сярысь ивор сётысал, яке возьматысал, мар луиз солэн
калык. Комнаталэн мукет палаз эшшо одӥг пичигес ӧс вал,
вал. Кык ӧсъёс дорысь соос табере адӟизы, трос сӧзнэтъёс лёгаськемын шуыса,
нош соос пӧлын вал тӥяськем мечъёс но балта йыръёс, люкиськем щитъёс но штурвалъёс.
Куд-ог мечъёс ӵужектэмын вал: тӧдьы ӵушконъёсын орк-сцимитаръёс.
 Стенаосысь изъёсын трос люкетъёс лэсьтэмын вал, соос пӧлын вал
пулэсь лэсьтэм бадӟым чугунэн герӟам сандыкъёс. Ваньмыз тӥямын но лушкамын вал; но рядом
одӥгезлэн тӥяськем липетэз отын книгалэн кылем-мылемъёсыз лёгаськемын вал. Со ӵыжектэмын вал
но ӵыжаса но люкетсэ ӝуатӥз, нош со сьӧд но мукет пеймыт ӵужектэм вал
вуж вир кадь пусъёс, кудъёссэ ӧжыт гинэ лыдӟыны луэ вал. Гэндальф сое ӝутӥз
саклык висъяны, нош писпуос ӟырдазы но тӥяськизы, куке со сое плита вылэ понӥз. Со
кӧня ке дыр ӵоже вераськытэк учкылӥ. Фродо но Гимли солэн сьӧраз сыло
ласянь адӟиз, кызьы со саклык висъяны листъёсты берыктӥз, соос гожтэмын вал шуыса
трос пӧртэм киос, рунаосын, Мориялэн но, Дейллэн но, отын но татын
эльфской письменностьын.
 Берло Гэндальф ӝутскиз. — Со, лэся,
Балин калык, — шуиз со. `Мон малпасько, со кутскиз соослэн Димриллы лыктэмзы бордысен
Дэйл ог куамын ар талэсь азьло: бамъёс вылын кадь лыдпусъёс вань, кудъёсыз сярысь верасько
Соос вуэмзы бере 10 ар ортчыса. Вылӥ бамын пусъемын _одӥг – куинь_, соин ик ӧжытсэ
кыкез уг тырмо кутсконысеныз ик. Кылзӥське тае!
 '_Бадӟым капкаысь оркъёсты поттылӥм но утиськомы_ – малпасько; вуоноез
кыл ӵужектэм но ӝуамын; дыр, _комната_ – _ми троссэ югыт интыын виимы_ – мон
малпасько – _шунды ӵыпет вылын. Флоез ыбылӥськон ыбиз. Со быдтӥз бадӟым_.
Собере вань ӵужектэм, собере _Flói турын улын Mirror mere_ дорын. Вуоноез
чур яке кык мон уг быгатӥськы лыдӟыны. Собере лыктэ _Ми басьтӥмы витьтон нырысетӥ залэз
Северной пумаз улыны. Вань_мон уг быгатӥськы лыдӟыны, мар. _вал_ пусъемын.
Собере _Балин аслэсьтыз интызэ пуктӥз Мазарбуллэн палатаяз_.'
 — Рекордъёсъя палата, — шуиз Гимли. `Мон малпасько, отын ми али
киоскысь.'
 — Ну, мон кема лыдӟыны уг быгатӥськы ни, — шуиз Гендальф, — кыл сяна
_зарни_, нош _Дуринлэн Топорез_ но мар ке _шлем_. Соку _Балин табере кузё луэ
Мория_. Со главаез йылпумъя кадь. Кӧня ке кизилиос бере мукет ки кутске, нош
Мон адӟисько _ми шедьтӥм truesilver_, нош бӧрысь кыл _wellforged_ но собере
мар ке но, мынам со вань! _митрил_; нош берпуметӥ кык чуръёс _Óin утчан понна
вылӥ ожгар тӥрлык куинетӥ пыдло_, мар ке _шундыпуксён пала мыныны_, ӵужектэм,_ Холлинлы
капка_.'
 Гендальф дугдӥз но кӧня ке листъёссэ палэнэ кельтӥз. — Татын кӧня ке бам
одӥг кадь, ӝог гожтэмын но трос изъянмемын, шуиз со; `но мон быгатӥсько
та югытын соосты ӧжыт лэсьтэ. Табере кӧня ке листъёс луыны кулэ
ӧвӧл, малы ке шуоно соос _вить_ лыдъяськыны кутско, витетӥ арзэ
колониын, мон малпасько. Адӟом! Ӧвӧл, соос туж кесяськемын но ӵужектэмын; Мон лыдӟиськыны уг быгатӥськы
соослы. Шунды шорын умойгес луоз, дыр. Витьыны! Тани мар ке: бадӟым
эльф гожтэтэз уже кутыса, ӟырдыт киын.
 — Со Орилэн киыз луысал, — шуиз Гимли, волшебниклэн киыз вылтӥ учкыса.
— Со умой но ӝог гожъяськыны быгатэ вал, ӵемысь эльф символъёсты кутылӥз.
 — Мон кышкасько, солэн шонер киын гожтыны урод иворъёсыз вал, — шуиз Гендальф. —
нырысетӥ чылкыт кыл _куректон_, нош мукетыз чур ышиз, со йылпумъяськытэк ке
_эстре_-ын. Озьы, со _yestre_ луыны кулэ, собере _нунал луыны кулэ
ноябрь Балин кузёез Мория усиз Димрил Дейл. Со огназ пыриз учкыны
Зеркало огшоры. орк сое из сьӧрысь ыбылӥз. ми оркез виим, тросэз
эшшо ... шундыӝужан палась Сильверлодэ ӝутскыса. Бамлэн кылем люкетэз озьы
уг валаськы, мон уг быгатӥськы нимаз лэсьтыны, но мон малпасько, мон быгатӥсько лыдӟыны_ милям вань
капкаосты пытсазы_, нош собере _соосты кема возьыны быгато ке_, нош собере, оло
_ужасной_ но _страдать_. Мискинь Балин! Со, лэся, со нимзэ возиз, кудзэ со
вить арлэсь ичигес басьтӥзы. Мон паймисько, мар луиз собере; но есть
берпуметӥ кӧня ке бамъёсты малпаны дыр ӧвӧл. Татын ваньмызлэн берпуметӥ бамзы. Со
дугдӥз но ӟыгырскиз.
 — Со мӧзмыт лыдӟон, — шуиз со. — Мон кышкасько, соослэн пумзы лек вал шуыса. Кыл! _Ми
потыны уг быгаты. Ми потыны ум быгатӥське. Соос басьтӥзы Выж но кыкетӥ зал.
Фрар но Лони но Нали отчы усизы_. Собере вань куать чуръёс ӵушылэмын, соин ик
Мон быгатӥсько гинэ _лыдӟыны мынӥ 5 нунал талэсь азьло_. Берпуметӥ чуръёс _run пул дорозь
стена вылын Вестгейт. Вуын чаклась Оинэз басьтӥз. Ми потыны ум быгатӥське. Со
пум вуэ_, нош собере_ барабанъёс, барабанъёс мур_. Мон малпасько, мар со возьматэ. Со
берпуметӥез гожтэмын эльф-букваослэн следующий скрипказы: _соос лыкто_.
Солэсь тросгес ӧвӧл. Гендальф дугдӥз но шып малпаськыса сылӥз.
 Компания вылэ шӧдтэк шорысь кышкан но кышкытлык усиз. `_Ми
уг быгаты потыны_, — ӟыгырскиз Гимли. — Милемлы умой вал, бассейн ӝуась луиз шуыса
ӧжыт, нош Учкись уйпал пумаз уйвӧтаз вал шуыса.
 Гендальф йырзэ ӝутӥз но котыр учкиз. `Соос берпуметӥзэ лэсьтӥзы кадь
кык ӧс дорын сылэ, — шуиз со; — но со дырозь тросэз ӧз кыле. Озьы
йылпумъяськиз Морияез берыктыны турттон! Со вал дӥсьтӥсь но дурбасьтӥсь. Дыр ӧвӧл
лыкты на. Табере, кышкасько, Фундин пиен Балинэн ӟечбуръяськыны кулэ. Татын со
атаезлэн залъёсаз лёгаськыны кулэ. Ми басьтомы та книгаез, книгаез
Мазарбул, нош собере мургес учконо. Тон сое умойгес возьысал, Гимли,
но сое берен Дайнэ ну, луонлык вань ке. Со солы тунсыко луоз, озьы ке но
сое туж куректоз. Ойдолэ, лэзь! Ӵукна ортче.
 — Кыӵе сюрестӥ мыноно? — юаз Боромир.
 — Берен залэ, — валэктӥз Гендальф. — Нош та комнатае вуылэммы ӧз луы
юнме луиз. Мон табере тодӥсько, кытын ми. Та луыны кулэ, кызьы шуэ Гимли,
Мазарбул палата; нош зал луыны кулэ Северной пумысь витьтон нырысетӥез.
Соин ик ми заллэн шундыӝужан палась аркаез дорысь кошконо но бур пала мыноно но
лымшор пала, нош улӥе мыныны. Витьтон нырысетӥ зал сизьыметӥ уровеньын луыны кулэ,
со сизьымлы вылӥынгес капкаослэн уровеньзылэсь. Ойдо али! Берытско залэ! '
 Гендальф та кылъёсты ӧз вера на вал, куке бадӟым куара кылӥськиз:
ӝутскись _Бум_, кудзэ кыдёкысь пыдлось лыктӥз кадь, нош дӥсьтӥсьтэм луиз
пыд улазы из. Соос кышкаса ӧс пала лобӟизы. _Дум, дум_
со нош ик ӝутскиз, бадӟым киос Мориялэсь туж пещераоссэ берыктӥзы кадь
паськыт барабан. Собере ӟырдыт куара кылӥськиз: бадӟым горн чузъяськиз
зал, нош ӟырдыт куараос но секыт ӟыгыръяськонъёс кыдёкынгес чузъяськизы. Отын вал
трос пыдъёслэн ӝог куаразы.
 `Соос лыкто! — бӧрдӥз Леголас.
 — Ми ум быгатӥське потыны, — шуиз Гимли.
 `Лапкаын! — бӧрдӥз Гендальф. Малы мон ӝегатски? Тани ми, кутэмын, озьы ик
соос азьвыл вал. Нош мон соку татын ӧй вал. Адӟомы, мар –––-'
 _Дум, дум_ лыктӥз барабан-бит но борддоръёс ӝутскизы.
 — Ӝӧкъёсты ӵушыса, ӵушылэ! — кесяськиз Арагорн. — Нош пакетъёстэс возе
озьы кема, кызьы тон быгатӥськод: ми али но сюресмес тӥяны быгатомы.
 `Ӧвӧл! — шуиз Гэндальф. — Милемлы пытсаськыны кулэ ӧвӧл. Шундыӝужан палась ӧсэз усьтыса возе!
Ми со сюрестӥ мынӥськом, луонлык кылдӥз ке».
 Мукетыз секыт гырлы жингыртон но ӟырдыт ӟыгыръяськонъёс чузъяськизы. Пыдъёс лэзиськизы
коридор. Компания мечъёссэ поттыку, жингыртон но ӟырдыт куара кылӥськиз.
Гламдринг тӧдьы югытэн пиштӥз, нош Стинг борддоръёсаз ӝуатскиз. Боромир комплект
солэн пельпумыз лымшор ӧслы пумит.
 `Возьмалэ ӧжытак! Эн пытсалэ на сое! — шуиз Гэндальф. Со азьлань лобӟиз
Боромирлэн палаз но ассэ быдэс ӝуждалаез дорозь кыскиз.
 — Кин татчы лыктэ, Мориялэн Балин кузёезлэсь кылемъёссэ ӝегатыны? — бӧрдӥз со
кужмо куараен.
 Отын ӟырдыт серекъян ӝутскиз, изъёслэн лэзькиськемзы кадь
ям; ӟыгыръяськон пӧлын мур куара ӝутскиз командаен. Дум, бум, дум
мынӥзы барабанъёс пыдло.
 Ӝог вамышъяса, Гендальф ӝужыт усьтон азьын вамыштӥз
ӧсэз но азьлань лэзиз аслэсьтыз ӵушконзэ: вань синмаськымон тылгизьы, кудзэ ӝуатскиз
камера но палэнысь проход. Одӥг дырлы волшебник учкиз. Стрелкаос
— ӟыгырскиз но коридор кузя ӟыгырскиз, куке со берен лобӟиз.
 — Оркъёс вань, туж трос соос, — шуиз со. `Нош куд-огез бадӟымесь но
зол: тӧдьы урукъёс Мордорысь. На данный момент они висят назад, но там
отын мукетыз вань. Бадӟым пещера-тролль, мон малпасько, яке одӥглэсь трос. Отын
озьы пегӟыны оскон ӧвӧл».
 — Нош оскон ӧвӧл, мукет ӧс доры но лыкто ке, — шуиз
Боромир.
 — Татын сьӧрын куара ӧвӧл на, — шуиз Арагорн, кудӥныз со сылэ вал
шундыӝужан палась ӧс кылзӥське. `Та палаз ортчон ӵошкыт лэзиське
липет: со чылкак уг нуы берен зал пала. Но со умой ӧвӧл
лобась сӧсыр та пала, сьӧраз гинэ сьӧразы мынӥсьёс. Ми ум быгатӥське блокировать карыны
ӧс. Солэн ключез ӧвӧл, нош люкетэз тӥяськемын, со пушказ усьтӥське. Ми лэсьтыны кулэ
тушмонэз нырысь ик ӝегатон понна мар ке но. Ми соосты кышкатомы палаталэсь
Мазарбул!' — мӧзмыт шуиз со, мечлэсь, Андуриллэсь, ӵушконзэ шӧдыса.
 Коридорын секыт пыдъёс чузъяськизы. Боромир ассэ лэзиз
ӧс но сое ӝутӥз; собере сое тӥяськем меч ӵушконъёсын ӵушиз но
пулэсь люкетъёс. Компания палаталэн мукет палаз берытскиз. Нош
соослэн лобаны луонлыксы ӧй вал на. Ӝӧк вылын ыбылӥськон вал, кудзэ со лэсьтӥз
кивер; нош собере со ӝог-ӝог усьтӥськыны кутскиз, клинъёсты берен лэзьыса. А
бадӟым ки но пельпум, тӧдьы кузёен, тӧдьы-лыз ӵушконэн, пыртӥз лэземын вал
паськытась люкетэз. Собере бадӟым, лапег, пыдкутчантэм пыд улӥе кужмысь пыриз.
Ульчаын кулэм шыпытлык вал.
 Боромир азьлань лобӟиз но вань кужыменыз кизэ ӵушиз; но его
меч жингыртӥз, палэнэ учкиз но ӟырдыт киысьтыз усиз. Лезвиез вал
ӵушылэмын.
 Шӧдтэк шорысь, нош ассэ паймыса, Фродо шӧдӥз, кызьы солэн пушказ пӧсь ӝож мылкыд ӝутскиз
сюлэм. `Шир! — бӧрдӥз со, нош Боромир сьӧры лобӟыса, йыгаськиз но
Стинген ӵош ӵыжаськиз мерлыко пыд. Отын ӟыгырскиз, нош пыд
— берен ӝутскиз, Фродолэн киысьтыз Стингез ӵушиз. Тӧдьы капелькаос ӵужектӥзы
лезвиез но ӝӧк вылэ курытсэ ӵушылӥз. Боромир ӧс доры лобӟиз но
нош ик ӟыгырскиз.
 `Одӥг понна Шире! — бӧрдӥз Арагорн. `Хоббитлэн ӵушконэз мур! Тӥляд вань
ӟеч лезвие, Фродо пиез Дрого! '
 Ӝӧк вылын жугиськон луиз, собере жугиськон бӧрсьы жугиськон луиз. Овенъёс но
молотъёс солы пумит жугиськизы. Со тӥяськиз но берен лобӟиз, нош
усьтон шӧдтэк шорысь паськыт луиз. Стрелкаос шыпыртыса пыризы, нош уйпал пала йӧтӥзы
стена, нош кышкытлыктэк усиз ӝӧк вылэ. Отын горн-взрыв но ӝутскон луиз
пыдъёс, нош оркъёс огез бӧрсьы мукетыз палатае лобӟизы.
 Кӧня соос вал Компания лыдъяны ӧз быгаты. Жугиськон ӝог вал,
нош оркъёс обороналэн ӝожомемезлэсь кышказы. Леголас кык ыбылӥськиз
ныр пыр. Гимли ӝутскиз мукетыз улысь пыдъёссэ ӵушылӥз
Балинлэн синпелетэз вылын. Боромир но Арагорн троссэ виизы. Куке дас куинь арес усиз
мукетъёсыз ӟыгырскыса пегӟизы. защитникъёсты сӧсырмытэк кельтыса, Сэм сяна, кудӥныз вал
йырсиез кузя ӵушыны. Ӝог качка сое утьыса возиз; нош со аслэсьтыз
орк: юн ыбылӥськон солэн Барроу-лезвиеныз. Солэн пушказ тыл ӝуатскиз
тӧдьы синъёсыз, кудъёсыз Тед Сэндиманэз берлань вамыштыны косысалзы, со адӟысал ке
со.
 `Табере дыр вуиз! — бӧрдӥз Гендальф. — Ойдолэ, тролль берытскытозь!
 Нош соос берытскыкузы но, Пиппин но Мерри доры вуытозь
сьӧраз, бадӟым орк-кивалтӥсь, почти адями кадь, сьӧд почтаен дӥсяськемын
йырысен пыдозь, палатае лобӟиз; солэн сьӧраз солэн сьӧраз мынӥсьёсыз люкаськизы
ӧсэз. Солэн паськыт лапег ымнырыз тӧдьы вал, синъёсыз ӵын кадь, нош солэн
кыл ӵуж вал; со бадӟым копьёен ветлӥз. Солэн бадӟым лыосызлэн ӝутскеменызы
щит со Боромирлэсь мечсэ берыктӥз но сое берлань нуиз, сое лэзьыса
соку вылын. Арагорнлэн ыбылӥськонэз улын ӝоглыкен ӵыжаса, со
компание ӝутскиз но копьёеныз ӵапак Фродо шоры лэзиз. Удар
сое бур палаз кутӥз, нош Фродоез борддоре лэзизы но
пинялтэмын. Сэм, бӧрдыса, копьёез ӵушиз но, со тӥяськиз. Но даже как
орк ӵушконзэ лэзиз но скимитарзэ поттӥз, Андурил лыктӥз
солэн штурвалэз вылын. Тылпу кадь тылгизьы ӝуатскиз но штурвал тӥяськиз. Со
орк усиз кловен йыр. Солэн сьӧраз мынӥсьёс ӟыгырскыса пегӟизы, кызьы Боромир но Арагорн
соос вылэ ӝутскиз.
 _Дум, дум_ мынӥзы барабанъёс пыдло. Бадӟым куара ӝутскиз
эскерозы.
 'Али! — кесяськиз Гендальф. — Табере берпуметӥ шанс. Со понна бызьы! '
 Арагорн Фродоез ӝутӥз, кытын со борддор дорын лёгаськиз но липет вылэ ӝутскиз,
Мерриез но Пиппинэз азьпалаз лэзьыса. Мукетъёсыз соос сьӧры мынӥллям; но Гимли вал
Леголасэн кыскыны: кышкытлык шоры учкытэк, со Балинлэн
йырзэ лэзьыса, шайвыл. Боромир шундыӝужан палась ӧсэз кыскиз, ӵушылӥз
солэн шарниръёсыз: солэн кык палаз но бадӟым чугун кольцоос вал, но соосты юнматыны уг луы вал.
 — Мон умой, — ӟыгырскиз Фродо. Мон ветлыны быгатӥсько. Монэ пукты! '
 Арагорн сое паймыса гинэ ӧз лэзьы. — Мон малпай, тон кулӥд шуыса! '
— бӧрдӥз со.
 'Ӧвӧл на! — шуиз Гэндальф. — Но паймыны дыр вань. Офф тон мын, ваньмыз
тӥ пӧлысь, липет улэ! Кӧня ке минут возьма мон понна пыдло, нош мон ке
ӝоген уг лыкты, азьлань! Ӝог мын но бырйы сюресъёсты, кудъёсыз бур пала нуо но
улӥе.'
 — Ми тӥледыз ӧсэз огшоры возьыны кельтыны ум быгатӥське! — шуиз Арагорн.
 `Кылэ, кызьы мон шуисько! — ӝожомыса шуиз Гэндальф. `Мечъёс татын уг ни куто. Мыныны!'
 Проход нокыӵе валэн югдытэмын ӧй вал но чылкак пеймыт вал. Соос асьсэлэсь
кузь вамышъёс кузя лэзиськиз, собере берен учкиз; но соос адӟыны быгатӥзы
номыр, соос вылын вылӥын волшебниклэн ӵушконэзлэн ляб тылгизьыез сяна. Со
пытсамын ӧс дорын али но чакласа сылэ кадь. Фродо лулскиз
секыт но Сэм вылэ лёгаськиз, кудӥныз со киоссэ ӟыгыртӥз. Соос учкыса сылӥллям
пеймытэ липет вылэ ӝутскиз. Фродо малпаз, со кылыны быгатоз шуыса
Гэндальф вылӥын, ӟыгырскыса, ӝужыт липет вылтӥ бызьылӥсь кылъёсты ӟыгыртыса
эхо. Со ӧз быгаты валаны, мар верамын вал. Борддоръёс ӟыгырскизы кадь.
Котькуд дыръя барабанъёс ӟыгырскизы но ӟыгырскизы: _doom, doom_.
 Шӧдтэк шорысь липетлэн вылӥяз тӧдьы югытлэн ӝутскемез кылӥськиз. Собере
луиз ӟырдыт ӟырдыт но секыт ӟырдыт куара. Барабан-битъёс дико ӝутскизы:
_дум-бум, дум-бум_, нош собере дугдӥз. Гэндальф лобӟыса лыктӥз вамышъёстӥ
но компания пӧлын музъем вылэ усиз.
 `Ну, ну! Со йылпумъяськиз! — шуиз волшебник, пыд йылаз султыса. `Мон
ваньзэ лэсьтӥ, мар мон быгатӥ. Но мон пумиськи аслэсьтым матчме, нош мон матысь дыре луи
быдтэмын. Но не стоите здесь! Азьлань! Тӥледлы югыттэк лэсьтоно луоз
дыр: мон ӧжытак ӝожоми. Азьлань! Азьлань! Кытын тон, Гимли? Ойдо азьлань
со монэн! Ваньды сьӧрады мынэ!»
 Соос со сьӧры лобӟизы, мар луиз шуыса. _Дум, дум_ мынӥз
нош ик барабанлэн ӟырдамез: соос табере лябӟыса но кыдёкын чузъяськизы, но соос
вуоноосыз. Ӧй вал мукет куара, пыдъёслэн ветлонзы но, нокыӵе
куара сётыны. Гендальф ӧз берытскы, бур пала но, паллян пала но, малы ке шуоно ортчон сюрес кадь потэ вал
солэн мылкыдызъя мынӥсь ӧре мыныса. Котькуд али но выльысь со лэзиськиз
вамышъёслэн лобӟемзы, витьтон яке солэсь тросгес, улӥе. Та вакытэ со вал соослэн
валтӥсь кышкытлык; малы ке шуоно пеймытын соос ӧз адӟе лэземзэс, лыктытозь
сое, нош пыдъёссэс буш интые понӥллям. Гендальф шӧдӥз музъемез аслаз
штат сӧсыр кадь.
 Час ортчыса, соос одӥг миля мынӥллям, оло, ӧжытак тросгес, нош
трос липетъёс вылэ лэзиськиз. Али но ӧз кылӥськы сьӧразы мынон куара.
Почти соос оскыны кутскизы, пегӟозы шуыса. Сизьыметӥезлэн пумаз
рейс Гэндальф дугдӥз.
 `Пӧсь луэ! — ӟыгырскиз со. `Ми луыны кулэ, ӧжытсэ,
али Гейтсъёслэн уровеньзы. Ӝоген мон малпасько, милемлы утчано луоз султэм пала берытскон
милемыз шундыӝужан пала нуэ. Оскисько, со кыдёкын ӧвӧл. Мон туж мӧзмисько. Мон татын шутэтскыны кулэ
дыр, вань оркъёс, кудъёсыз куке но вордӥллям, ми сьӧры ке но.
 Гимли солэсь кизэ кутыса, вамыш вылэ пуксьыны юрттӥз. `Мар
луиз отын ӧс дорын? — юаз со. `Тон пумиськид-а
барабанъёс? '
 — Мон уг тодӥськы, — валэктӥз Гендальф. `Нош мон шӧдтэк шорысь пумиськи
мар ке, мар мон азьвыл ӧй пумиськылы. Мон малпаны ӧй быгаты, мар карыны, нош
тырше но ӧс вылэ пытсаськон заклинание пуктыны. Мон тросэз тодӥсько; но делать вещи
таӵе шонер дыр кулэ, нош соку но ӧсэз тӥяны луэ
кужым.
 — Мон отын сылӥсько вал, мукет палаз орк куараосты кылӥ: котькуд дыръя
мон малпай, соос сое усьтозы шуыса. Мон ӧй кылы, мар верамын вал;
соос асьсэлэн лек кылынызы вераськизы кадь. Ваньзэ, мар мон кутӥ, со вал
_гаш;_ со «тыл». Собере палатае мар ке пыриз – мон сое шӧдӥ
ӧс пыр, нош асьсэос оркъёс кышказы но шып кариськизы. Со понӥз
чугун кольцоез кутыса, собере со монэ но мынэсьтым заклинаниеме шӧдӥз.
 — Мар со вал, мон уг быгатӥськы чакланы, но мон ноку ӧй шӧдылы сыӵе шуг-секытэз. Со
контр-заклинание ужась вал. Со монэ ӧжыт гинэ тӥяз. Одӥг дырлы ӧс кошкиз
мынам контроль но усьтӥськыны кутскиз! Мыным одӥг кылэз вераны кулэ вал Команда. Со доказать кариз
туж бадӟым напряжение. Ӝӧк тӥяськиз. Мар ке пеймыт кадь пилем вал
пушкысь вань югытэз пытсаса, монэ берлань лэзизы липет ултӥ.
Вань борддоръёс луизы, нош камералэн липетэз но, мон малпасько.
 Мон кышкасько, Балин мур ватэмын, оло, мар ке мукетыз ватэмын
отын но. Мон уг быгатӥськы вераны. Нош милям сьӧрамы ортчись сюрес быдэсак вал
блокировать каремын. О-о! Мон ноку ӧй шӧдылы сыӵе быдтэмын, но со ортче. Нош али мар сярысь
тон, Фродо? Озьы вераны дыр ӧй вал, но мон ноку но ӧй вал на таӵе шумпотыса
мынам улонам, куке тон вераськид. Мон кышкасько вал, со дӥсьтӥсь но кулэм хоббит шуыса
сое Арагорн нуллӥз.
 — Нош мон? — шуиз Фродо. — Мон улэп, но быдэс мон малпасько. Мон
сӧсырмем но висён, но со туж урод ӧвӧл.
 — Ну, — шуиз Арагорн, — мон вераны гинэ быгатӥсько, хоббитъёс сыӵе макелэсь лэсьтэмын шуыса
секыт, мон ноку ӧй пумиськылы сыӵеез. Мон тодысал ке, мон вераськысал
небытгес Inn at Bree-ын! Со копьёен ыбылӥськон тылобурдоез ӵушысал!
'
 — Ну, со монэ ӧз ӝожомыты, мон шумпотыса верасько, — шуиз Фродо; `мон ке но
шӧдӥсько, мон молот но накидка вискы шеди кадь». Со ӧз вера ни.
Солы дышон секыт вал.
 — Тон Бильбо бере мын, — шуиз Гендальф. `Тон сярысь тросгес, чем пумиське
син, кызьы мон со сярысь кемалась верай. Фродо паймиз, валамон-а со замечание тросгес
солэсь со шуиз.
 Соос табере нош ик азьланьтӥськизы. Кема ӧз ортчы, Гимли вераськиз. Солэн синъёсыз муресь вал
пеймыт. — Мон малпасько, — шуиз со, — азьпала югыт вань. Но это не
нунал югыт. Со ӵуж. Мар со луыны быгатэ? '
 `_Гаш!_' ӟыгырскиз Гендальф. — Мон малпасько, озьы-а соос малпазы: со
улӥ уровеньёс тыл вылын? Озьы ке но, ми азьлань гинэ мыныны быгатӥськомы.
 Ӝоген югыт луиз валамон, ваньмызлы адӟыны луиз. Со вал
соос азьын ортчись сюрес кузя борддоръёс вылын ӝуась но ӝуась. Соос
табере сюрессэс адӟыны быгатӥзы: азьпала сюрес ӝог лэзиськиз, нош кыӵе ке ласянь
азьпалан сылэ вал ӝужыт арка; со пыр ӝуась югыт лыктӥз. Воздух
туж пӧсь луиз.
 Куке соос арка доры вуизы, Гэндальф ортчиз, соослы возьманы кизэ сётыса.
Со усьтон сьӧрын гинэ сылӥськод ке, соос адӟизы, кызьы солэн ымнырыз ӵуж тылсиосын ӝуатскиз.
Ӝог со берлань вамыштӥз.
 — Татын кыӵе ке выль шайтанъёс вань, — шуиз со, — милемыз пумитаны малпамын
шекланыса. Но мон табере тодӥсько, кытын ми: вуимы Нырысетӥ пыдло, уровень
соку ик капкаос улын. Та Вуж Мориялэн кыкетӥ залэз; нош
Капкаос матын: шундыӝужан палась палэнын, султыса, ӧжыт ӧвӧл
ӝыны миля. Выж кузя, паськыт липет кузя, паськыт сюрес кузя
Нырысетӥ зал пыр, нош потыны! Но приходите и посмотрите! '
 Соос учкизы. Соос азьын эшшо одӥг кавернозной зал вал. Со вылӥынгес вал
но трослы кузьгес, куке соос уйвӧтазы вал. Соос солэн дорын вал
шундыӝужан пал пум; лымшор пала со пеймытэ бызьыса кошкиз. Центр улын ветлӥз
ӝужыт липетъёслэн кык полэс линиязы. Соос кужмо писпуослэн ӵушконъёссы кадь лэсьтэмын вал
солэн вайёсыз липетэз излэсь лэсьтэм ӵушконэн юнматӥзы. Соослэн вайёссы
шып но сьӧд вал, нош соослэн палъёсазы ӵуж тыл пеймыт адӟиськиз.
Ӵапак липет кузя, кык бадӟым липетъёслэн пыдъёссы доры бадӟым трещина
усьтӥськиз вал. Со пӧлысь ӟырдыт ӵуж тыл потӥз, нош али нош ик тылъёс ӝуатскизы
ярдурын но колоннаослэн пыдъёссы котырын ӵушылэмын. Тӧдьы курыт ӵушконъёс
пӧсь омырын ӟыгырскиз.
 — Вылӥ залъёсысь бадӟым сюрес кузя лыктысалмы ке,
татын пытсамын, — шуиз Гендальф. Оскиськом, тыл табере лёгаське шуыса
асьмеос но утчан вискын. Вуылыны! Дыр ӧвӧл луиз.
 Со вераськыкуз но, соос нош ик кылӥллям сьӧразы мынӥсь барабанлэсь куаразэ: _Doom, doom,
дум_. Заллэн лымшор палаз пеймытъёс сьӧры ӟыгырсконъёс чузъяськизы
но горн-звонокъёс. _Дум, дум_: колоннаос дӥсьтӥсьтэм кадь потӥзы но тылпуос
кивер.
 `Табере берпуметӥ гонка понна! — шуиз Гэндальф. — Шунды сьӧрын пиштэ ке, ми
али но пегӟыны быгатоз. Мон бере! '
 Со султӥз но ӝог гинэ заллэн шыпыт липетэз кузя ортчиз. Кыдёкысь
бадӟымгес вал, солэсь азьвыл адӟиськиз. Бызьыкузы, соос кылӥллям
трос ӝог пыдъёс сьӧры. Ӝог ӟыгырскиз: соосты адӟизы. Отын
вал кольцо но пыӵал тӥрлык. Фродолэн йыр вылаз стрелка ӟыгырскиз.
 Боромир серекъя. — Соос тае ӧз возьмалэ, — шуиз со. `Тыл ӝуатскиз
соосты лэзьыны. Ми янгыш палан! '
 `Учке азьлань! — жингыртӥз Гендальф. — Выж матын. Со кышкыт но
сюбег.'
 Шӧдтэк шорысь Фродо ас азяз сьӧд ӵыпетэз адӟиз. Заллэн пумаз
пол ышиз но тодмотэм пыдло усиз. Палэнысь ӧс гинэ луыны быгатэ вал
вуиз излэсь лэсьтэм ляб выж пыр, бордюртэк но рельсатэк, кудӥныз ӵош ӵошкытатэмын вал
витьтон фут ӝуждалаем одӥг изогнутый пружинаен люкет. Со вал вашкала оборона
Гномъёс котькыӵе тушмонлы пумит, кудъёсыз Нырысетӥ залэз но палэнысь басьтыны быгатозы
люкетъёс. Соос со кузя одӥг файлэн гинэ ортчыны быгатӥзы. Гэндальфлэн ярдураз
дугдӥз но мукетъёсыз сьӧразы пачкаен лыктӥзы.
 — Сюрес ну, Гимли! — шуиз со. — Пиппин но Мерри азьланяз. Ӵапак но
ӧс сьӧрысь липет вылэ! '
 Соос пӧлы стрелкаос усизы. Одӥгез Фродоез жугиз но берен лобӟиз. Мукетыз пронзенный
Гендальфлэн шляпаез но отчы сьӧд перья кадь лякиськиз. Фродо берлань учкиз.
Тыл сьӧрын со адӟиз сьӧд ымныръёсты: отын сюрсъёсын кадь
оркъёс. Соос ӝутскизы копьёос но скимитаръёс, кудъёсыз вир кадь ӵуж пиштӥзы
тылпу. _Дум, дум_ барабан-битъёсты ӟыгыртӥзы, кужмогес но кужмогес луыса,
_дум, дум_.
 Леголас берытскиз но струна вылэ стрелка пуктӥз, со кузь ыбылӥськон вал ке но
солэн пичи лукез понна. Со суредаз, нош киыз усиз, нош стрелкаез лэзиськиз
соку вылын. Со ӝожомыса но кышкаса ӟыгырскиз. Кык бадӟым тролльёс потӥзы; соос нуизы
бадӟым из плитаос, но соосты тыл вылэ люкъёс луыны лэзьыны лэзизы.
Нош эльфез кышкатонэн тырмытэм тролльёс ӧз ​​луэ. радъёсыз
оркъёс усьтӥськизы, соос, асьсэос кышкаса кадь, сьӧразы люкаськизы.
Соос сьӧры мар ке но ӝутскиз. Мар со вал, адӟыны ӧз луы: со вал
бадӟым пеймыт кадь, кудӥныз шорын вал пеймыт форма, адями формаен
оло, эшшо бадӟымгес; нош кужым но кышкытлык отын вал кадь но азьпала мынӥз
со.
 Со тыллэн ярдураз вуиз но югыт ышиз, пилем кадь
со вылэ ӝутскиз. Собере ӝогак со трещина кузя лобӟиз. Тылпуос ӟырдазы
ӝутскиз сое ӟечкыланы, нош со котырын венокъёс лэсьтӥзы; нош сьӧд тылси омыре бергаз.
Солэн ӵужектэм гриваез ӝуатскиз но со сьӧры ӝуатскиз. Солэн бур кияз вал
тылпулэн ӵыжаськись кылэз кадь лезвие; солэн паллян палаз со трослэсь плетьзэ возиз
стрингъёс.
 — Ай! ай! — ӟыгырскиз Леголас. — Балрог! Балрог вуиз! '
 Гимли паськыт синъёсыныз учкиз. `Дуринлэн Банэ! — бӧрдӥз со, нош аслэсьтыз
балта усиз со ымнырзэ ӵушиз.
 — Балрог, — ӟыгырскиз Гендальф. — Табере мон валай. Со ӝожомиз но ӝутскиз
секыт солэн штабез вылын. `Кыӵе урод удача! Нош мон ини мӧзмисько.
 Тылпуэн ӝуась тӧдьы мурт соос пала ӝутскиз. Оркъёс ӟыгырскизы
но излэсь лэсьтэм сюресъёс вылэ кисьтӥськиз. Собере Боромир горнзэ ӝутӥз но ӟыгыртӥз.
Кужмо жингыртӥз но ӟыгырскиз вызов, трос ымныръёслэн ӟыгырскемзы кадь
кавернозной крыша. Огдырлы оркъёс ӟыгырскизы но тыл пеймыт дугдӥз.
Собере ӟырдыт куараос шӧдтэк шорысь быризы, кызьы пеймыт тӧл ӝуась тыл, нош
тушмон нош ик азьлань вамыштӥз.
 — Выж вылтӥ! — бӧрдӥз Гендальф, кужымзэ тодаз вайыса. `Лэсь! Таиз
тушмон тӥ пӧлысь одӥгезлэсь но палэнын. Мон узыр сюресэз возьыны кулэ. Лобась! ' Арагорн но Боромир
ӧз кылзӥське командаез, нош озьы ик асьсэлэсь интызэс возизы, ог-огзы сьӧры, сьӧразы
Гендальф выжлэн кыдёкысь пумаз. Мукетъёсыз дугдӥллям ӵапак
ӧсэз заллэн пумаз, нош берытскиз, кивалтӥсьсылэсь ымнырзэ кельтыны ӧз быгаты
тушмон огназ.
 Балрог выж доры вуиз. Гендальф сылӥз ӝуждалалэн шораз,
султэм киыныз ӵушкон вылэ султыса, нош мукет киыныз Гламдринг
ӝуатскиз, кезьыт но тӧдьы. Тушмонэз нош ик дугдӥз, со шоры учкыса, нош пеймыт
со сярысь кык паськыт бурдъёс кадь ӝутскизы. Со ӝутскиз плеть, нош стрингъёс
ӟыгырскиз но ӟыгырскиз. Солэн ныр улысьтыз тыл потӥз. Нош Гэндальф юн сылӥз.
 — Тон уд быгаты ортчыны, — шуиз со. Оркъёс огшоры сылӥллям, нош кулэм шыпытлык
усе. Мон лушкем тыллэн ляльчиез, Анорлэн тылызлэн кивалтӥсез. Тӥледыз
ортчыны уг быгаты. Пеймыт тыл тыныд пайда уз сёты, Удунлэн тылыз. Берытскы
Вужер! Тон уд быгаты ортчыны.
 Балрог ӧз валэкты. Со пушкысь тыл быриз кадь, нош пеймыт
будӥз. Со выж вылэ ӝог вамыштӥз но шӧдтэк шорысь ассэ кыскиз
бадӟым ӝуждалае ӝутскиз, солэн бурдъёсыз борддорысь борддоре вӧлмемын вал; но все равно
Гэндальф адӟиськиз, со пеймытын ӝуатскиз; со пичи кадь потӥз, нош
чылкак огназ: тӧдьы но ӵужектэм, ӵужектэм писпу кадь
штурмовать карыны.
 Пеймытысь ӵуж меч ӝуась ӝуась лобӟиз.
 Гламдринг ответ сётыса, тӧдьы ӵужектэм.
 Жингыртэм ожмаськон но тӧдьы тыллэн ӵыжаськемез чузъяськиз. Балрог берен усиз
нош солэн мечез ӵужектэм люкетъёсын лобӟиз. Волшебник выж вылын лобӟиз,
одӥг вамыш берлань вамыштӥз но собере нош ик сылӥз.
 — Тон уд быгаты ортчыны! — шуиз со.
 Балрог ӝутскиз выж вылэ. Солэн плетьез бергаз но
шыпыртӥз.
 — Со огназ сылыны уг быгаты! — шӧдтэк шорысь бӧрдӥз Арагорн но берен бызьыса кошкиз
выж. '_Элендил!_' шуиз со. — Мон тонэн ӵош, Гендальф! '
 — Гондор! — бӧрдӥз Боромир но сьӧраз лобӟиз.
 Со вакытэ Гендальф ӵушконзэ ӝутӥз но, куараен бӧрдыса, со
со азьын выж. Пыӵал тӥяськиз но киысьтыз усиз. Сӧсырмем
тӧдьы тыл ӝутскиз. Выж тӥяськиз. Ӵапак Балроглэн пыд йылаз
со тӥяськиз, нош из, кудӥныз со сылэ вал, ярдуре лобӟиз, нош
шутэтскон кылиз, дасяськыса, излэсь кылзэ кадь ӟыгырскиз
пустота.
 Кышкыт бӧрдэмен Балрог азьлань усиз, нош солэн тылсиез улӥе усиз
но ышиз. Нош со усиз ке но, со плетьзэ лэзиз, нош стрингъёсыз ӵыжаськизы но
волшебниклэн ӝӧк вылаз ӝутскиз, сое ярдуре кыскыса. Со ӟыгырскиз но
усиз, изэз юнме кутыса, мур пушкы лобӟиз. — Лэсьтэ, дуракъёс!
— бӧрдӥз но кошкиз.
 Тылъёс ӝуатскизы, пеймыт луиз. Компания юн сылӥз
со ужась учкыса ям. Эшшо ке Арагорн но Боромир лобась лыктӥзы
берен, выжлэн мукет люкетэз тӥяськиз но усиз. Арагорн соосты ӟыгыртыса бугыртӥз.
 'Вуылыны! Мон тӥледыз али нуо! — жингыртӥз со. — Солэсь берпуметӥ косэмзэ быдэсъяно.
Мон сьӧры мын! '
 Соос ӧс сьӧрысь бадӟым липет вылэ ӝутскизы. Арагорн
азьпала, Боромир тылын. Вылӥяз паськыт ӟыгырскись проход вал. Валлин
тае соос пегӟизы. Фродо кылӥз, кызьы Сэм солэн сьӧраз бӧрдэ, собере со шӧдӥз, со
ачиз бызьыса бӧрдӥз. _Дум, дум, дум_ барабан-битъёс ӝутскизы
сьӧраз, табере куректон но ӝог; _дум!_
 Соос азьлань бызьылӥзы. Соос азьын югыт будӥз; бадӟым валъёс липетэз ӵушылӥллям.
Соос ӝоггес бызьылӥзы. Соос ортчизы залэ, кудӥз вылӥысьтыз нунал югытэн югыт вал
укноос шундыӝужан палан. Соос со кузя пегӟизы. Солэн бадӟым тӥяськем ӧсъёсыз пыр соос
ортчиз, нош шӧдтэк шорысь соос азьын Бадӟым капкаос усьтӥськизы, ӝуась арка
югыт.
 Бадӟым ӧс сьӧрын пеймытын оркъёслэн охранниксы лёгаськемын вал
ӝужыт ӝуждалаос кык палаз но, нош капкаос тӥяськизы но лэземын вал.
Арагорн музъем вылэ жугиз, солэн сюрес вылаз сылӥсь капитанэз, нош мукетъёссэ
солэн ӝожомемезлэсь кышкаса пегӟиз. Компания соос сьӧры лобӟиз но ӧз саклык висъялэ
соослы. Капкаосысь соос бызьыса потӥзы но бадӟым но арлыдо вамышъёстӥ лобӟизы,
Мориялэн порогез.
 Озьыен, берло соос инбам улэ осконтэм луизы но тӧлэз шӧдӥзы
соослэн ымныръёссы.
 Соос ӧз дугдэ, борддоръёсысь ыбылӥськонлэсь мозмытозь. Димрил
Дейл соос сярысь лёгаськиз. Со вылын лякиськемын вал Туманной гурезьёслэн пеймытсы, но
шундыӝужан пала музъем вылын зарни югыт вал. Со вал одӥг час ортчыса гинэ
лымшор. Шунды пиштӥз; пилемъёс тӧдьы но вылӥын вал.
 Соос берен учкизы. Пеймыт ӟыгырскиз капкаослэн арказы улын
гурезь-куазь. Музъем улын ляб но кыдёкын ӝог барабан ӟырдыт куараос чузъяськизы:
_doom_. Тӧдьы тӧдьы курыт потӥз. Мукетыз номыр ӧз адӟиськы; тымет
ваньмыз котыр буш вал. _Дум_. Берло куректон соосты быдэсак вормиз, нош соос
кема бӧрдӥз: куд-огез сылӥсь но шыпыт, куд-огез музъем вылэ лэземын. _Дум, дум_.
Барабанлэн куараез ышиз.
 _6-тӥ глава_
 Лотлориен
 — Увы! Мон кышкасько, ми татын кемагес улыны ум быгатӥське, — шуиз Арагорн. Со учкиз
гурезьёс пала мынӥз но мечсэ ӝутӥз. — Ӟечбуресь, Гэндальф! — бӧрдӥз со.
'Мон тыныд ӧй шуы-а: _Морилэн ӧсъёсыз пыр ортчид ке, сак лу_? Увы, мон
вераськиз зэм! Кыӵе осконмы вань тӥтэк? '
 Со вазиськиз Компания пала. — Ми осконтэк лэсьтоно, — шуиз со. `Котьма ке но
ми али но ожмаськыны быгатомы. Ойдолэ, асьмеды лякиськомы но эн бӧрдэ ни! Вуылыны! Милям вань
кузь сюрес, но трос лэсьтоно».
 Соос султӥзы но котыразы учкизы. Уйпал пала тымет бызьыса ӝутскиз
гурезьёслэн кык бадӟым люкетъёссы вискын пеймытъёс, кудъёсыз вылын куинь тӧдьы йылъёс
пиштӥзы: Целебдил, Фануидхол, Карадхрас. Мория гурезьёс. Со
ӵыпетлэн йыраз тӧдьы кружева кадь шур бызьылэ вал пумтэм-йылтэм липет вылтӥ
вакчи усемъёс, нош гурезьёслэн пыдъёссы котырын омыре пенопластлэн тӧдьыез висъяськиз.
 — Отын Димриллэн липетэз, — шуиз Арагорн, ошмес шоры возьматыса. 'Улӥе
мур люкетэн сюрес, кудӥныз ӝутске шур дуре, ми лыктыны кулэ вал, ке
удача ӟечгес вал.
 — Яке Карадрас ӧжытгес лек, — шуиз Гимли. Отын со сылэ серем карыса
шунды! — Со лымыен шобырскем гурезьёс пӧлысь тужгес кыдёке кизэ шонтӥз но берытскиз
палэнэ.
 Шундыӝужан пала гурезьёслэн ӝутскем люкетсы шӧдтэк шорысь йылпумъяськиз,
нош кыдёкысь музъемъёсты соослэсь палэнын возьматыны луэ вал, паськыт но валамон ӧвӧл. Лымшор пала
Туманной гурезьёс пумтэм-йылтэм палэнскизы, кызьы адӟыны луэ вал. Ӧжытгес
милялы палэнын, нош соослэсь ӧжытак улӥынгес, малы ке шуоно соос али но лымшор палан вылӥын сыло
тыметлэн палаз, отын лякиськемын вал огшоры. Со кузь но овал вал, бадӟым кадь формаен
копьёлэн йырыз уйпал тыметэ мур лэземын; но солэн уйпал пумыз сьӧрын вал
шундыё инбам улын тылсиос. Нош солэн вуосыз пеймыт вал: мур тӧдьы кадь
чылкыт ӝыт инбам адӟиське лампаен югдытэм комнатаысь. Солэн ымнырыз шыпыт но ӝужыт вал.
Со котырын лякиськемын вал шып ӵыпет, вань палъёсаз ӝажыос вылэ ӝутскыса, солэн гольык тӥяськымтэ
обод.
 `Отын лёгаське Зеркаломере, мур Хелед-зарам! — куректыса шуиз Гимли. `Мон
тодады возе, со шуиз: «Тӥледлы мед луоз шумпотон адӟон! Но ми ум быгатӥське кема кыстӥськыны
отын." Табере мон кема ветло, мон выльысь шумпотон басьтон азьын. Ӵапак мон кулэ
ӝоггес мын, нош со, кин кыльыны кулэ».
 Компания табере капкаос дорысь сюрес кузя мынӥз. Со вал секыт но
тӥяськемын, ӝужыт сюрес вылэ ӝутскиз вереск но ныр вискын, кудзэ ӝутӥзы
тӥяськись изъёс. Нош озьы ке но адӟыны луэ вал, куке-соку кемалась ини бадӟым
лэсьтэм сюрес карликъёслэн королевствозылэн низменностьёсысьтыз вылӥе ӝутскиз. Интыосын
сюрес дурын излэсь лэсьтэм куашкам ужъёс вал, нош вылаз тӧдьы буёлъёс
ляб писпуосын, яке тӧл вылын ӟыгырскись писпуосын. Шундыӝужан пала изгиб нуиз
соосты секыт луоз Mirrormere тымет дурын, нош отын сюрес дурысь кыдёкын ӧвӧл
вылӥын одӥг тӥяськем колонна сылӥз.
 — Со Дуринлэн изэз! — бӧрдӥз Гимли. `Мон уг быгатӥськы ортчыны, берытскытэк
огдырлы палэнын, тыметлэн паймымонэз шоры учкыны! '
 — Соку ӝог лу! — шуиз Арагорн, берен Гейтс шоры учкыса. `Шунды
вазь пылаське. Оркъёс, оло, ӝытпал бере гинэ уз потэ, но милемлы кулэ
уй азьын кыдёкын луыны. Толэзь ортче ни, пеймыт луоз
туннэ ӝыт.'
 — Ойдо монэн ӵош, Фродо! — бӧрдӥз карлик, сюрес вылысь лобӟыса. `Мон
ӧй лэзьысал, тон Хелед-зарамез адӟытэк мынӥськод шуыса». Со кузь зелё кузя бызьыса кошкиз
бамал. Фродо ӝог гинэ сьӧраз мынӥз, сӧсырмем шоры учкытэк, али но тӧдьы ву кыскиз
но тырмымтэос; Сэм сьӧраз лыктӥз.
 Сылӥсь из дорын Гимли дугдӥз но вылӥе учкиз. Со тӥяськиз но
куазьлэсь жуг-жаг, нош солэн паллян палаз ляб рунаос лыдӟыны ӧз луы. `Та
колонна пусъе интыез, кытын Дурин нырысьсэ учкиз Mirrormere-ын, — шуиз
карлик. — Ойдолэ, огпол асьмеды учкомы, мынон азьын!
 Соос пеймыт ву вылэ йыгаськизы. Нырысь-валысь соос номыр ӧз адӟе. Собере
ӝог-ӝог соос адӟизы котырысь гурезьёслэсь формаоссэс мур
тӧдьы, нош вылазы тӧдьы тыллэн ӵушконъёсыз кадь вал; отысь палэнэ
инбам инты вал. Отын пыдло пыӵам ювелир тӥрлыкъёс кадь пиштӥзы ӝуась кизилиос,
вылӥын инбамын шунды югыт вал ке но. Аслэсьтыз ӝутскем формаоссэ нокыӵе пеймыт уг луы
адӟыны луэ вал.
 — О Хелед-зарам чебер но паймымон! — шуиз Гимли. `Отын лякиськемын Корона
Дуринлэн, со султытозь. Прощальный! — Со йыбырттӥз, палэнскиз но ӝоггес мынӥз
берен ӝутскыны зелёной-свард сюрес вылэ нош ик.
 `Мар тон адӟид? — шуиз Пиппин Сэмлы, нош Сэм туж мур малпаськиз
ответ сётыны.
 Сюрес табере лымшор пала берытскиз но ӝог гинэ улӥе мынӥз, бызьыса потӥз
тыметлэн киосыз вискын. Кӧня ке огшоры улӥын соос мур скважина вылэ вуизы
ву, чылкыт, кристалл кадь, кудӥныз из губи вылэ свежий усиз но бызьыса кошкиз
ӝужыт изъёсын канал кузя ӝуась но ӟыгырске.
 — Татын ошмес, кудӥныз ӝутске Сильверлод. шуиз Гимли. `Эн
ю солэсь! Со лымы кадь кезьыт.
 — Ӝоген со ӝог шурлы пӧрме, трос мукетъёслэсь ву люкаське
гурезь шуръёс, — шуиз Арагорн. `Милям сюресмы со сьӧры трос иськемъёс нуэ. Понна
Мон тӥледыз Гендальфлэн быръем сюресэзъя нуо, нырысь ик мон лыктыны оскисько
нюлэс, кытын Сильверлод Бадӟым шуре бызе — отын. Соос
учкиз, кызьы со возьматӥз, нош соос азьын соос адӟизы, кызьы шур лэзькиз
ӵыпетлэн ӵыпетэз доры, собере бызьыса азьлань но сьӧраз улӥе
музъемъёс, со зарни тӧдьыын ышытозь.
 — Отын лёгаськемын Лотлориенлэн нюлэсъёсыз! — шуиз Леголас. `Та тужгес но шонер
мынам калыкелэн вань улон интыосыз пӧлысь. Солэн писпуосыз кадь писпуос ӧвӧл
приземлять. Угось сӥзьыл соослэн лысвуоссы уг усьыло, зарнилы пӧрмо. Ӧвӧл, дырозь
тулыс вуэ но выль тӧдьы усьтӥське-а соос усе, нош собере вайёс
ӵуж сяськаосын тырмемын; нош пулэн липетэз зарни, нош зарни
липетэз но солэн липетъёсыз азвесьлэсь, малы ке шуоно писпуослэн лыоссы шып
но тӧдьы. Озьы али но Мирквудысь кырӟанъёсмы шуо. Сюлэмы шумпотысал, мон луысал ке
со нюлэслэн карниз улаз, нош со гужем вал! '
 — Сюлэмы шумпотоз, толалтэ но, — шуиз Арагорн. — Но со алдаське
трос иськемлы палэнын. Ойдолэ ӝоггес! '
 Кӧня ке дыр ӵоже Фродо но Сэм мукетъёсызлэсь ӵош луыны быгатӥзы; нош
Арагорн соосты туж ӝог нуиз, нош кӧня ке дыр ортчыса, соос бере кылизы
бӧрсязы. Соос вазь ӵукнаысен номыр ӧз сиылэ вал. Сэмлэн кесяськемез ӝуа вал
тыл кадь, нош йырыз югыт шӧдӥськиз. Шунды шоры учкытэк, тӧл
Мориялэн шуныт пеймытэз бере чилясь кадь потӥз. Со ӟыгырскиз. Фродо шӧдӥз котькуд
вамыш эшшо но секытгес но со дышем сямен ӟыгырскиз.
 Берло Леголас берытскиз но, соослэсь кыдёке кылемзэс адӟыса, со вераськиз
Арагорн. Мукетъёсыз дугдӥзы, нош Арагорн берен бызьыса, Боромирез ӧтьыса, лыктыны
соин ӵош.
 — Мон жалясько, Фродо! — бӧрдӥз со, сюлмаськонэн тырмыса. `Сокем трос луиз
та нуналэ но милемлы сыӵе кулэ ӝоглык, мон вунэтӥ, тон вал шуыса
вӧсь; но Сэм но. Вераськыны кулэ вал. Ми тӥледыз капчиятон понна номыр ӧм лэсьтэ,
кызьы милемлы кулэ, Морияысь вань оркъёс ми сьӧры мынӥллям ке но. Ойдо али! Ӧжыт
азьланяз вань инты, кытын ми ӧжытак шутэтскыны быгатомы. Отын мон лэсьто
мар мон быгатӥсько тон понна. Ойдо, Боромир! Ми соосты нуомы».
 Ӝоген соос мукет шур вылэ вуизы, кудӥз бызе
лымшор пала, нош ӝутскись вузэ ӝог ветлӥсь Сильверлодэн огазеяз. Ӵош
соос тӧдьы-лыз из вылэ лобӟизы но ӵушкон вылэ ӵушизы.
Со котырын сылӥллям писпуос, вакчи но ӵужектэм, нош солэн палъёсыз ӝужыт но дӥсяськемын
со хартс-тонг но кустарники вортл-берри. Пыд йылаз вал уровень
инты, кудӥныз шур яркыт изъёс вылтӥ куараен бызе. Татын соос
шутэтскиз. Табере нуназе бере куинь час пала ортчиз, нош соос кӧня ке гинэ вуизы
Гейтслэсь иськемлы. Шунды лымшор пала ӝутскиз ини.
 Гимли но кык егит хоббитъёс писпулэсь но писпулэсь тыл ӝуатъязы но ву кыскизы ке, Арагорн
Сэм но Фродо утялтӥзы. Сэмлэн яраез мур ӧй вал,
но со урод адӟиськиз, нош Арагорнлэн ымнырыз секыт вал, куке со сое эскериз. Со бере
со дыре со каньыллыкен учкиз.
 — Ӟеч луэ, Сэм! — шуиз со. — Тросэз талэсь уродгес басьтӥзы
нырысетӥ оркзэс виемзы понна тырон. Кырӟан уг отравляться, кызьы
орк-лезвиослэн яраоссы туж ӵем луо. Со умой йӧнатӥськыны кулэ, куке мон сое утялтӥ.
Сое ӵушылэ, куке Гимли ву пӧзьтӥз.
 Со мешоксэ усьтӥз но кӧня ке куасьмем писпуосты поттӥз. `Соос суро но
куд-ог ӟечлыксы одӥг, шуиз со, нош татын мон али но куд-ог
_athelas_ листъёс, кудъёссэ мон люкай Weathertop дорын. Одӥгзэ вуын ӵушыны,
нош яраез чылкыт миськы, мон сое герӟалом. Табере тӥляд черодды. Фродо! '
 — Мон умой, — шуиз Фродо, дӥськутсэ йӧттыны ӧз дӥсьты.
— Мыным кулэ вал кӧня ке сиён но ӧжытак шутэтскон.
 `Ӧвӧл! — шуиз Арагорн. `Ми учкыны кулэ но адӟыны, мар молот но
накидка тӥледлы лэсьтӥзы. Мон али но паймисько, тон улэп шуыса. Нежно со
Фродолэсь вуж куртказэ но дӥсяськем гимнастерказэ поттӥз но паймыса ӟыгырскиз.
Собере серекъяз. Серебро корслет син азяз югыт кадь пиштӥз
ӝутскись зарезь вылын. Саклык висъяса со сое поттӥз но ӝутӥз, нош дун-чылкыт изъёс вылын
со кизилиос кадь пиштӥз. нош ӟырдыт кольцоослэн куаразы ӟырдыт кадь вал
бассейнын зор.
 — Учке ай, эшъёсы! жингыртӥз со. `Татын чебер хоббит-кожа, кудзэ бинялтыны
эльф-принцинг пыр! Тодмо луысал ке, хоббитъёслэн сыӵе лыоссы вань шуыса, ваньмыз
Шор музъемысь охотникъёс Шире ветлозы.
 — Нош дуннеысь вань охотникъёслэн вань ыбылӥськонъёссы юнме луысалзы,
шуиз Гимли, паймыса почта шоры учкыса. `Со митрил-пальто. Митрил! Мон
ноку ӧй адӟылы но ӧй кылылы, кызьы сыӵе шонер. Та пальто-а, кудзэ Гэндальф
вераськиз? Собере со сое дунъяз. Но это было хорошо дано! '
 — Мон ӵемысь малпасько вал, мар тон но Бильбо кариськод, сокем матын солэн
пичи комната, — шуиз Мерри. — Пересь хоббитез бакель кар! Мон сое котькулэсь золгес яратӥсько. Мон
оскисько, ми солы со сярысь вераны луонлык басьтомы! '
 Фродолэн бур палаз но ымныраз тӧдьы но тӧдьы ӵушкон вал.
Почта улын вал небыт кулэсь рубашка, но одӥг вакытэ кольцоос
со пыр мугоре лэземын вал. Фродолэн султэм палаз но гол пыртэмын вал
но сӧсырмиз, кытын сое борддоре лэзизы. Мукетъёсыз пуктыкузы
сиён дась. Арагорн висёнъёсты вуэн ӵушылӥз, кудаз ателас вал
ӵужектэм. Ӝужыт зын тырмиз дель, нош ваньмыз, кин ӝутскиз
ӝуась ву выльдӥськем но юнматэм шӧдӥськиз. Ӝоген Фродо шӧдӥз висёнэз
сое кельтыны, нош солэн лулыз капчи луиз: со юн но ӝож вал ке но
трос нуналъёс ӵоже. Арагорн ас сьӧраз кӧня ке небыт дэрем ӵушконъёс герӟаз.
 — Почта паймымон капчи, — шуиз со. `Пукты сое выльысь, тон быгатӥськод ке
чида сое. Сюлэм шумпотэ тодыса, тынад сыӵе пальтоед вань шуыса. Сое эн лэзьы
палэнын, уйвӧтаз но, удача тӥледыз кытчы уг ке вутты, кытын тӥ кышкыттэмлыко луоды
дыр; нош со ӵем уг луы, куке тӥляд утчанды кыстӥське.
 Сиемзы бере, компания азьлань мыныны дасяськиз. Соос поттӥзы
тылпу потӥз но солэсь вань пытьыоссэ лушказ. Собере ӝутскыса, соос сьӧразы нуизы
нош ик сюрес. Соос кыдёке ӧз ветлэ на, шунды лымшор пала сьӧраз пуксиз
ӝуждалаос но бадӟым пеймытъёс гурезь дуръёстӥ лэзиськизы. Сумерка соослэсь
пыдъёс, нош ӵыпетъёсын тӧдьы ӝутскиз. Шундыӝужан палась ӝыт югыт лёгаськемын вал
кыдёкысь нюлэсъёслэн но нюлэсъёслэн пеймыт музъемъёссы вылын тӧдьы. Сэм но Фродо табере шӧдӥсько
капчиен но туж выльдӥськиз шонер темпъёсын мыныны быгатӥзы, нош одӥг гинэ
вакчи дугдылон Арагорн компаниез эшшо куинь час пала нуиз.
 Пеймыт вал. Ӝыт уй луиз. Трос чылкыт кизилиос вал, нош
ӝог бырем толэзь берозь ӧз адӟиськы. Гимли но Фродо вал
тыл, небыт ветлыса но вераськытэк, сюрес вылын кыӵе ке куараез кылзыса
бӧрсязы. Берло Гимли шыпытлыкез тӥяз.
 — Куара ӧвӧл, тӧл гинэ, — шуиз со. — Матысь гоблинъёс ӧвӧл, яке мынам
пельёс пулэсь лэсьтэмын. Оскиськыны кулэ, оркъёс тырмыт луозы шуыса
милемыз Морияысь нуллӥсь. Нош оло, со ваньмыз соослэн ужпумзы вал, нош соослэн
милемын мукетыз лэсьтыны ӧвӧл — Кольцоен. Оркъёс ӵемысь тушмонъёссэс сьӧразы нуо ке но
трос лигаос понна равнинае, соослэн вань ке кулэм капитанзы, мед ожмаськозы».
 Фродо ӧз валэкты. Со Стинг шоры учкиз, нош лезвиез лябӟиз. Нош со
мар ке кылӥз, яке малпаз, со кылӥз шуыса. Куке гинэ пеймытъёс усизы
соос сярысь но сюрес сьӧраз пеймыт вал, со нош ик кылӥз ӝог ӟыгырскемзэ
пыд. Али но сое кылӥз. Со ӝог берытскиз. Отын кык пичи тылсиос вал
югыт сьӧры, яке огдырлы со малпаз, соосты адӟиз шуыса, но соку ик соос лобӟизы
палэнын но ышиз.
 `Мар со? — шуиз карлик.
 — Мон уг тодӥськы. — валэктӥз Фродо. — Мон малпай, мон пыдъёсты кылӥ, нош мон малпай, мон
адӟиз югыт кадь синъёсты. Мон ӵем малпаськисько вал, куке ми нырысьсэ Морие пыримы».
 Гимли дугдӥз но музъем вылэ султӥз. — Мон номыр уг кылӥсько, будослэн но излэн уй вераськонзы сяна, — со
шуо. 'Вуылыны! Ойдолэ ӝоггес! Мукетъёсыз потӥзы
адӟонлэн.'
 Ӝыт тӧл соосты пумитаны ӵыпет кузя ӝутскиз. Соос азьын паськыт
тӧдьы пеймыт ӝутскиз, нош соос кылӥллям пумтэм-йылтэм лысвуослэсь ӟырдатэмзэс, кызьы топольёс
тӧл.
 — Лотлориен! — бӧрдӥз Леголас. — Лотлориен! Ми вуимы карниз доры
Зарни пу. Увы, али тол! '
 Уй улын писпуос соос азьын ӝужыт сылӥллям, сюрес вылтӥ аркаен
но шур, кудӥз шӧдтэк шорысь соослэн паськытась вайёссы улын бызьылӥз. Ӝужыт югытын
кизилиос пӧлысь соослэн вайёссы тӧдьыесь вал, нош ӟырдыт лысвуоссы
ӵуж зарни.
 — Лотлориен! — шуиз Арагорн. — Шумпотӥсько, мон выльысь кылӥсько, кызьы тӧл
писпуос! Ми али но ӧжыт вить лигалэсь тросгес Гейтслэсь, но ми быгатӥськомы
азьлань эн ветлэ. Татын оскиськом, эльфъёслэн ӟечлыксы милемыз возёз шуыса
туннэ ӝыт кышкытлыклэсь, кудзэ сьӧраз лыкто.
 — Эльфъёс зэмзэ но пеймыт дуннеын али но уло ке, — шуиз Гимли.
 — Кемалась ини мынам калыке пӧлысь одӥгез но татчы берытскиз музъем вылэ
кытысь ми кемалась ини ветлӥмы, — шуиз Леголас, — нош ми кылӥськомы, Лориен
али уг быры, малы ке шуоно татын вань лушкем кужым, кудӥныз уродзэ возе
приземлять. Озьы ке но солэн калыкез ӵем уг адӟиськы, оло, соос табере мур уло
нюлэсъёсын но уйпал границалэсь кыдёкын.
 — Зэмзэ но, нюлэс пыдын соос уло, — шуиз Арагорн но ӟыгырскиз, кыӵе ке
тодэ ваёнъёсыз солэн пушказ ӝутскизы. `Ми туннэ ӝыт асьмеос понна сюлмаськыны кулэ. Азьлань мыном
вакчи сюрес, писпуос ваньмыз асьме котырын луытозь, собере ми палэнскомы
сюрес вылысь но шутэтскыны инты утчалэ».
 Со азьлань вамыштӥз; нош Боромир ӝожомыса сылӥз но сьӧраз ӧз мыны. —
мукет амал ӧвӧл-а? — шуиз со.
 `Кыӵе мукет шонер амал тӥляд потэ? — шуиз Арагорн.
 — Огшоры сюрес, со мечъёслэн ӵыпетсы пыр нуиз ке но, — шуиз Боромир.
— Та компаниез мудрон сюресъёстӥ нуизы, нош али дырозь урод удалтоз.
Мынам мылкыдылы пумит ми ортчим Мориялэн тылсиосыз улын, асьмелэн луизы. Нош али ми
Зарни нюлэскы пырыны кулэ, шуиськод. Нош со кышкыт музъем сярысь ми кылӥмы
Гондорын, нош шуо, ӧжыт гинэ пото, кин огпол пыре; нош со пӧлысь кӧняез
одӥгез но сӧсырмытэк ӧз пегӟы.
 `Вера уг _unscathed_, нош тон ке шуид _unschanged_, соку, оло, тон
зэмзэ вера шуиз Арагорн. Нош Гондорын, Боромирын, лоре кулэсме,
городын соос, кинъёс азьвыл визьмо вал, соос табере урод верасько Лотлориен сярысь. Оскыны
мар тон кариськод, милемлы мукет амал ӧвӧл – тон берытскысал ке
Мория-капка, яке сюрестэм гурезьёс вылэ ӝутскыны, яке Бадӟым шур кузя ваньмыз
оген.'
 `Соку азьлань нуэ! — шуиз Боромир. — Но со кышкыт.
 — Зэмзэ но кышкыт, — шуиз Арагорн, — шонер но кышкыт; но только злой нужна
кышка солэсь, яке соослэсь, кинъёс сьӧразы кыӵе ке уродэз ваё. Мон сьӧры мын! '
 Соос нюлэскы одӥг милялэсь ӧжытгес ветлӥллям, куке соос доры вуизы
мукетыз шур, кудӥныз ӝог бызе писпуосын шобыртэм ярдуръёсысь, кудъёсыз ӝутскизы
берен лымшор пала гурезьёс пала. Соос кылӥллям, кызьы со ӵыпет вылэ усиз
соослэн бур палась пеймытъёс пӧлын. Солэн пеймыт ӝог вуосыз сюрес кузя бызьылӥзы
соос азьын, нош ӵош луизы Сильверлод вихрьын тӧдьы тыметъёс пӧлын мур пуштросэз
писпуослэсь.
 — Тани Нимродель! — шуиз Леголас. — Та шурлэсь Сильван эльфъёс лэсьтӥзы
трос кырӟанъёс кемалась ини, нош али но ми соосты кырӟаськомы Уйпал палан, тодамы вайыса
солэн ошмесъёсыз вылын радуга, нош зарни сяськаос, кудъёсыз солэн пенаяз лобало. Ваньмыз
али пеймыт но Нимродель выж тӥяськемын. Мон пыдъёсме ӵушылӥсько, малы ке шуоно
шуо, ву мӧзмемъёсты эмъя шуыса». Со азьлань мынӥз но
мур ӵыпет кузя ӝутскиз но шуре вамыштӥз.
 `Мон сьӧры мын!' — бӧрдӥз со. — Ву мур ӧвӧл. Ойдолэ, ми кузя ветломы! вылын
азьланяз банкын ми шутэтскыны быгатомы. нош усьылӥсь вулэн куараез милемыз вайыны быгатоз
уйвӧт но куректонэз вунэтон.
 Одӥг-одӥг соос ӝутскизы но Леголас сьӧры мынӥзы. Одӥг дырлы Фродо
ярдур дорын сылӥз но вуэз мӧзмем пыдъёсыз вылтӥ лэзьыны лэзиз. Кезьыт вал
но солэн йӧтскемез чылкыт вал, нош со азьланьтӥськиз но со ӝӧк вылаз ӝутскиз, со
шӧдӥз, ветлонлэн ӵушконэз но вань мӧзмытлыкез солэн ёзвиосысьтыз миськизы шуыса.
 Куке вань рота ортчиз, соос пукизы но шутэтскизы но ӧжытак сиизы
сиён; нош Леголас соослы Лотлориен сярысь выжыкылъёсты вераз, кудъёссэ Мирквудысь эльфъёс
али но сюлэмъёсазы возиське, шунды но кизилиослэн югытсы нюлэсъёс вылын
Бадӟым шур дунне азьын тӧдьы вал.
 Берло шыпыт луиз, нош соос ошмеслэсь крезьгурзэ кылӥллям
пеймытын ческыт бызьыса. Фродо почти малпаз, со кылыны быгатэ шуыса
куара кырӟан, ву куараен ӵош ӵошкытатэмын.
 — Тон кылӥськод-а Нимродельлэсь куаразэ? — юаз Леголас. «Мон тыныд кырӟало
кырӟан нылкышно Нимродель, кудӥныз ӵош нимаськиз шур, кудӥныз ӵош
со улӥз азьвыл. Со асьмелэн нюлэс кылын шонер кырӟан; но вот как
со ветлэ Вестрон вераськонын, кызьы куд-огез али кырӟало Ривенделлын». Небыт
куараез, кудзэ уг кылӥськы вал, соос вылын писпуослэн ӟырдыт куараоссы пӧлын, со кутскиз:
 Вашкала дыре отын вал эльф-горничная,
 Нуназе пиштӥсь кизили:
 Солэн тӧдьы мантияез зарниен шобыртэмын вал,
 Солэн туфлиосыз зарни-тӧдьы.
 Солэн ымныраз кизили герӟаськемын вал,
 Солэн йырсиез вылын югыт вал
 Зарни вайёс вылын шунды кадь
 Лориен ярмаркаын.
 Солэн йырсиез кузь вал, ёзвиосыз тӧдьыесь,
 Со шонер но эрико вал;
 Нош тӧл вылын со югыт кадь мынӥз
 Липалэн листэз кадь.
 Нимродельлэн ошмесъёсыз сьӧрын,
 Ву чылкыт но кезьыт,
 Солэн куараез, кызьы усиз серебро усиз
 Яркыт бассейнэ.
 Кытын со табере ветлэ, нокин но уг быгаты вераны,
 Шунды шорын яке пеймытын;
 Уго азьвыл луиз Нимродель
 И в горах заблудились.
 Эльф-корабль гавань тӧдьы
 Гурезь улын-ли
 Сое трос нуналъёс ӵоже возьмаз
 Ӝужыт зарезь дурын.
 Уйпал музъемъёсын уйин тӧл
 Султӥз но кужмо ӟыгырскиз,
 Нош корабльзэ эльф-прядъёслэсь нуиз
 Стриминг прилив кузя.
 Куке ӵукна лыктӥз, музъем ышиз,
 Гурезьёс тӧдьы луо
 ӝутскись тулкымъёс сьӧры, кудъёсыз ӝутскизы
 Соослэн сӧсырмем ӵушконъёссы.
 Амрот адӟиз ӵужектэм ярдурез
 Табере ӝужыт ӝуждалаез сьӧры,
 Нош каргаз оскымонтэм корабль, кудзэ нуиз
 Со кыдёкын Нимродельлэсь.
 Вашкала дыръя со эльф-король вал,
 Пу но тыметлэн кузёез,
 Куке зарни вал гужем вайёс
 Ярмаркаын Лотлориен.
 Штурвал вылысь зарезьозь соос адӟизы, кызьы со лобӟиз,
 Кызьы стрелкаысь струна,
 Нош вуэ мур пыӵа,
 Кызьы меу вылын крыло.
 Тӧл вал солэн бызись йырсияз,
 Со сярысь пена пиштӥз;
 Афар соос адӟизы сое кужмо но шонер
 Сюан кадь ветлы.
 Нош Западысь нокыӵе кыл ӧз вуы,
 Нош татын ярдурын
 Нокыӵе иворъёс ӧз ​​кылэ эльф-фолк
 Амротлэн котьку но.
 Леголаслэн куараез лябӟиз, кырӟан дугдӥз. — Мон нокызьы но кырӟаны уг быгатӥськы
тросгес, — шуиз со. — Со люкетэз гинэ, малы ке шуоно мон троссэ вунэтӥ. Со кузь но
куректон, малы ке шуоно со вера, кызьы куректон вуиз Лотлориен вылэ, Сяськаяськон Лориен вылэ, куке
гномъёс гурезьёсын уродэз бугыртӥзы.
 — Нош гномъёс уродэз ӧз лэсьтэ, — шуиз Гимли.
 `Мон шуи, озьы ӧвӧл; нош урод вуиз, — куректыса валэктӥз Леголас. `Собере тросэз
Нимродельлэн ӵыжы-выжыосыз пӧлысь эльфъёс улон интыоссэс кельтӥзы но кошкизы, нош со ышиз
кыдёкын уйпал палан, тӧдьы гурезьёслэн люкетъёсазы; но со ӧз лыкты
корабль, кытын сое возьма вал Амрот солэн яратонэз. Нош гужем, куке
тӧл выль писпуос вылын, солэн куараезлэн эхоез али но кылӥськыны быгатэ
солэсь нимзэ нуллӥсь ошмесъёс. Нош куке тӧл лымшор палан луэ, куараез
Амрот зарезьысь ӝутске; малы ке шуоно Нимродель Сильверлодэ пыре, со Эльфъёс
ӧтьыны Celebrant, нош Celebrant Андуин Бадӟым. нош Андуин пыре
Белфалас зарезь, кытысь Лориенысь эльфъёс лобӟизы. Но ни Нимродель, ни
Амрот куке но берытскиз.
 — Верало, солэн писпулэн вайёсаз корка пуктэмез вал шуыса, кудзэ
будӥсь ошмес дорын; малы ке шуоно со вал Лориенысь эльфъёслэн сямзы, улыны
писпуос пӧлын, оло, со сыӵе шыпыт. Соин ик соос нимаськизы
Галадрим, писпу калык. Нюлэссылэн пыдлояз писпуос туж бадӟымесь. Со
нюлэсысь адямиос гномъёс сямен музъеме ӧз пыӵалэ, кужмо ӧз лэсьтэ
интыос излэсь азьло Тӧдьы лыктӥз.'
 `Нош та берпуметӥ нуналъёсы но писпуос вылын улон сярысь малпаськыны луоз
музъем вылын пуконлэсь кышкыттэмгес,— шуиз Гимли. Со шур кузя учкиз
сюрес, кудӥныз берен Димрил-Дейл доры вуиз, собере пеймыт липет вылэ ӝутскиз
вылӥын вайёс.
 — Тынад кылъёсыд ӟеч визь-кенеш сёто, Гимли, — шуиз Арагорн. `Ми ум быгатӥське лэсьтыны
корка, нош туннэ ӝыт ми лэсьтомы, кызьы Галадхрим но утчаськомы утиськон писпуос вылын, быгатӥськомы ке. Ми пукимы
татын сюрес дурын ини кузьгес, чем вал
визьмо.'
 Компания табере сюрес вылысь палэнскиз но
мургес нюлэсъёс, Сильверлодлэсь палэнын гурезь шур кузя лымшор пала. Ӧвӧл
Нимродельлэн ошмесъёсызлэсь кыдёкын соос писпуослэсь люкетсэс шедьтӥзы, куд-огез соос пӧлысь
шур вылэ ӝутскиз. Соослэн бадӟым тӧдьы ӵушконъёссы кужмо вал, нош соослэн
ӝуждалаез чакланы ӧз луы.
 — Мон ӝутско, — шуиз Леголас. `Мон доразы писпуос пӧлын, ӵыжы-выжыосын яке
вай, та писпуос мыным кыӵе ке мудрон ке но, кырӟанын ним сяна.
_Меллирн_ соос нимасько, нош соос, кудъёсыз ӵуж сяськаез нуо, нош мон
ноку ӧз ӝутскы одӥгаз. Мон табере адӟо, кыӵе соослэн формазы но амалзы
ӝуждала.'
 — Котькыӵе мед луоз, — шуиз Пиппин, — соос зэмзэ но паймымон писпуос луозы
соос ӝытлы кыӵе ке шутэтскон сётыны быгато ке, тылобурдоослы сяна. Мон уг быгатӥськы изьыны
окунь! '
 — Соку музъемын ӵыпет копалэ, — шуиз Леголас, — со тросгес ке
тӥляд сямен мода. Нош тон ӝог но мур копаны кулэ, лушкаськыны потэ ке
оркъёслэсь.' Со музъем вылысь капчиен ӝутскиз но будэм вайзэ кутӥз
йыр вылаз вылӥын ӝужыт ӝуждалаысь. Нош со огдырлы отчы лобӟиз ке но,
куара шӧдтэк шорысь вераськиз солэн вылаз писпуослэсь.
 — Даро!_ — шуиз со косэм куараен, нош Леголас музъем вылэ берытскиз
паймыса но кышкаса. Со писпулэн ӝуждалаезлы пумит ӝутскиз.
 — Сылӥськод! — пальпотӥз со мукетъёсызлы. `Эн ветлы но эн вераськы! '
 Соослэн йыр вылазы небыт серекъян куара кылӥськиз, собере мукетыз
чылкыт куара вераськиз эльф кылын. Фродо ӧжыт гинэ валаны быгатоз, маршуизы, гурезьёслэсь шундыӝужан палась 
Сильван калыклэн вераськонэз понна
асьсэос Западлэсь пӧртэмесь вал. Леголас ӝутскиз но ответ сётӥз
одно ик кыл.
 `Кин соос, но мар соос верало? — юаз Мерри.
 — Соос эльфъёс, — шуиз Сэм. — Тон соослэсь куараоссэс уд кылы-а? '
 — Озьы, соос эльфъёс, — шуиз Леголас; нош шуо, тон озьы дышиськод шуыса
куараен, соос тӥледыз пеймытын ыбылыны быгатозы шуыса. Сэм ӝогак кизэ аслаз
ымысь. — Нош озьы ик шуо, кышканы кулэ ӧвӧл шуыса. Соос тодо вал
асьмелы кема дыр ӵоже. Соос мынэсьтым куараме Нимродель кузя кылӥллям но тодӥллям, мон
вал соослэн уйпал ӵыжы-выжыоссы пӧлысь одӥгез, соин ик соос милям
пересечение; нош собере соос мынэсьтым кырӟанме кылӥллям. Табере соос мыным ӝутскыны косӥзы
Фродо; малы ке шуоно соослэн со сярысь но милям сюресмы сярысь иворъёссы вал кадь. Со
мукетъёсызлы ӧжытак возьманы но писпу пыдсы чакласькыны куро;
соос решение кутытозь, мар кароно».
 Пеймытын лэземын вал липет: со тросэзлэсь лэсьтэмын вал, зарни тӧдьы но пеймытын пиштӥсь,
нош со ляб адӟиськиз ке но, со кужмо луиз
трос воргоронъёсты чиданы тырмоз. Леголас капчиен бызьыса ӝутскиз, нош Фродо ӝог гинэ сьӧраз мынӥз;
сьӧраз лыктӥз Сэм, куараен дышыны тыршыса. Маллорн-писпулэн вайёсыз
будӥз огшоры гинэ стволлэсь, собере вылӥе ӝутскиз; но рядом с
вылӥын валтӥсь стебель люкемын корона трос вайёс, нош соос пӧлын соос
шедьтӥз, отын пулэсь платформа пуктэмын шуыса, яке _флот_, кызьы сыӵе арбериос
нимаськизы со вакытэ: эльфъёс сое _талан_ шуо вал. Со доры вуиз
центрын котырес дыр, кудӥныз ортчиз липет.
 Куке Фродо берло лыктӥз флотэ, со шедьтӥз Леголасэн ӵош пуке
эшшо куинь эльфъёс. Соос тӧдьы-тӧдьы дӥсен дӥсяськемын вал, нош соосты адӟыны ӧз луы
писпу вайёс, шӧдтэк шорысь ӧз ке ӝутске. Соос султӥзы, нош одӥгез
пичи лампаез усьтӥз, кудӥныз лябӟем зарни тылсиос поттӥзы. Со сое ӝутӥз,
Фродолэн ымнырыз шоры учкыса, нош Сэмлэн. Собере со нош ик югытэз ӝуатӥз, нош
эльф кылыныз ӟечкылан кылъёс вераз. Фродо дугдылытэк вераськиз.
 `Ӟечкыласьком!' собере нош ик шуиз эльф огъя кылын, вераськыса
каллен. — Ми ӵем уг кутӥськомы кыӵе ке кылэз, асьмелэн кылмы сяна; малы ке шуоно ми али сюлмын улӥськомы
нюлэсысь, нош мукет калыкен кусыпъёс уг мылкыд каро. Но
асьмелэн ӵыжы-выжыосмы уйпал ласянь асьмелэсь люкиськизы. Но есть некоторые из нас
али но, кин кунгож сьӧры иворъёс люканы но тушмонъёсмес чакланы ветлэ,
нош соос мукет шаеръёсысь кылъёсын верасько. Мон одӥг. Халдир — мынам нимы. Мынам
вынъёс, Румиль но Орофин, тӥляд кылыныды ӧжыт верасько.
 — Нош ми тӥляд лыктэмды сярысь вераськонъёсты кылӥмы, Элрондлэн ыстэм муртъёсыз понна
ортчиз Лориен доры, куке соос доразы ӝутскизы Димриллэн липетэз вылэ. Ми ӧм кылылэ вал
хоббитъёс, яке halflings, трос кузь ар ӵоже, нош ӧз тоды, кыӵе ке но али
улӥз Шор музъем вылын. Тон зол уд адӟиськы! Нош тон лыктӥд бере, эльф
милям ӵыжы-выжыосмы, ми тӥледын эшъяськыны дась, кызьы куриз Элронд; со ӧвӧл ке но
асьмелэн музъеммы кузя тодмотэм адямиосты нуллыны сяммы. Но тон туннэ ӝыт татын кыльыны кулэ.
Кӧня тӥ? '
 — Укмыс, — шуиз Леголас. — Мон, куать хоббитъёс; но кык адямиос, одӥгез соос пӧлысь,
Арагорн — Вестернесс калыклэн эльф-эшез.
 — Араторнлэн пиезлэн Арагорнлэн нимыз Лориен тодмо, — шуиз Халдир,
`нош солэн вань ледилэн ӟечлыкез. Соку ваньмыз умой. Нош тон али вераськид на
сизьымлэсь гинэ.
 — Укмысэтӥез — карлик, — шуиз Леголас.
 — Карлик! — шуиз Халдир. — Со умой ӧвӧл. Милям ӧз луы кусыпъёсмы
Гномъёс пеймыт нуналъёсысен. Асьме шаерамы соосты уг лэзё. Мон уг быгатӥськы
лэзь сое ортчыны.
 `Нош со Огшоры гурезьысь, Дайнлэн одӥгез оскымон адямиосыз, нош
Элрондлы лякыт, — шуиз Фродо. `Элронд ачиз сое бырйиз асьмелэн одӥгез луыны
эшъёсыз, нош со дӥсьтӥсь но оскымон вал».
 Эльфъёс ӵош небыт куараосын вераськизы но Леголаслэсь юалляськизы
ачиз кыл. — Туж умой, — шуиз берло Халдир. `Ми тае лэсьтомы, озьы ке но
милям мылкыдмылы пумит. Арагорн но Леголас сое утёзы ке, со понна ответ сётозы ке,
со ортчоз; но со синъёссэ ӵушылыса Лотлориен пыр ортчыны кулэ.
 — Нош али милемлы споръяськыны кулэ ӧвӧл ни. Тӥляд калыкты медаз кыльы
соку вылын. Ми шуръёсты чакласа возиськомы, бадӟым
оркъёслэн ожгарчиоссы уйпал пала Мория пала мыно, гурезьёслэн ярдуръёссы кузя,
трос нуналъёс талэсь азьло. Нюлэс борддоръёс вылын ӟыгыръясько тылобурдоос. Тӥляд зэмзэ но вань ке
Морияысь лыктыса, кышкытлык кыдёке кыльыны уг быгаты. Ӵуказе вазь тон мыноно
вылтӥ.
 — Куать хоббитъёс татчы ӝутскозы но милемын ӵош кылёзы — ми ум кышкаське
соослы! Вуоно писпуын эшшо одӥг _талан_ вань. Отын мукетъёсыз басьтыны кулэ
приют. Тон, Леголас, соос понна милемлы ответ сётыны кулэ. Жингырты милемлы, мар ке ке вань
янгыш! Нош со карлик шоры синмаськы!»
 Леголас соку ик лэзиськиз, Халдирлэсь ивортонзэ басьтыны; но ӝоген
собере Мерри но Пиппин вылӥ флот вылэ ӝутскизы. Соос потазы
дышем но ӧжыт кышкась кадь потӥз.
 `Отын!' — ӟыгырскиз шуиз Мерри. `Ми тӥлесьтыд одеялоосты озьы ик ӝутӥмы
асьмелэн. Страйдер вань кылем багажзэ мур дрейфын лушказ
кельтӥз.'
 — Тӥледлы кулэ ӧй вал тӥляд тырмымтэосты, — шуиз Халдир. `Тӧл дыръя писпу йылъёсын кезьыт, тӧл ке но
туннэ ӝыт уйпал палан; нош милям вань сиёнмы но
юыны сётыны тӥледлы, кудзэ уйвӧтъёслэсь палэнтыны луоз, нош милям вань лыосмы но
плащъёсты люкыны.'
 Хоббитъёс та кыкетӥ (но трослы умойгес) ӝыт сиёнэз туж шумпотыса кутӥзы.
Собере соос шуныт бинялтӥзы, эльфъёслэн пушнеръёсынызы гинэ ӧвӧл,
но асьсэлэн одеялоосазы но, уйвӧтаз мыныны туртто. Но усталые, как они
вал гинэ Сэм шедьтӥз, со капчиен лэсьтыны. Хоббитъёс уг ярато ӝуждалаез, но уг
вылӥ этажын уйвӧтъёс, соослэн кыӵе ке липетъёссы вань ке но. Флот воксё ӧз луы
соослэн кельшемзы, кызьы уйвӧт. Солэн борддоръёсыз ӧй вал. рельса но ӧвӧл; одӥг палаз гинэ
вань-а югыт плетеной экран, кудзэ пӧртэм интыосын ӝутыны но юнматыны луэ вал
интыос тӧлъя.
 Пиппин кӧня ке вераськыны кутскиз. `Мон оскисько, мон ке мынӥсько уйвӧт та
койка-лофт, мон уг лэзьы шуыса, — шуиз со.
 — Куке мон уйвӧтъёсы вуи, — шуиз Сэм, — мон уйвӧтаз азьланьто, мон ке но
лэзьыны яке ӧвӧл. Нош макем ӧжытгес верало, сокем вазьгес мон лэзисько, тон мынэсьтым басьтӥд ке
сяська возьматэ.'
 Фродо кӧня ке дыр ӵоже уйвӧтаз лёгаськиз но ӝуась кизилиос шоры учкиз
дӥсьтӥсь лысвуослэн тӧдьы липетсы пыр. Сэм кема дыр ӵоже солэн сьӧраз храпать кариз
азьвыл со ачиз синъёссэ пытсаз. Со ляб адӟиз кыклэсь тӧдьы формаоссэс
эльфъёс, кудъёсыз ӝутскытэк пуко, киоссэс ӝӧк вылазы пуктыса, вераськыса
шыпыртэ. Мукетыз мынӥз, одӥгаз улӥын часъёссэ басьтыны
ёзъёс. Берло дыре тӧл ӝутскиз вылӥысь вайёс вылын, нош ческыт мурмур
Нимродельлэн ошмесъёсыз сярысь, Фродо Леголаслэн кырӟанэныз уйвӧтаз усиз
солэн йыраз бызьыса.
 Ӝыт пал со султӥз. Мукет хоббитъёс уйвӧтазы вал. Эльфъёс вал
кошкиз. Серп Толэзь писпуос пӧлын лябӟыса пиштӥз. Тӧл шыпыт вал.
Ӧжытак палэнын со кылӥськиз секыт серекъян но трос пыдъёслэн ӝутскемзы
музъем улын. Отын вал металллэсь кольцо. Куараос ӝог-ӝог ышизы, нош
лымшор пала, нюлэскын, мынӥз кадь.
 Флотлэн дырыз пыр шӧдтэк шорысь йыр потӥз. Фродо пуксиз
тревога но адӟиз, со тӧдьы капюшонэн Эльф шуыса. Со хоббитъёс шоры учкиз.
 `Мар со? — шуиз Фродо.
 `_Yrch!_' шуиз Эльф шыпыртыса шыпыртыса, нош флот вылэ лэзиз
трос-лестница ӝутскиз.
 — Оркъёс! — шуиз Фродо. `Мар соос каро? — Нош Эльф кошкиз.
 Куараос ӧй вал ни. Эшшо ке листъёс шып вал, нош туж
падвожъёс шыпыт луизы кадь. Фродо пукиз но ӟыгырскиз. Со вал
тау карыса, соос музъем вылын ӧз шедьтэ шуыса; но со шӧдӥз, со
писпуос ӧжыт утён сётӥзы, лушкаськон сяна. Оркъёс сыӵе ик ӝутскем мылкыдоесь вал
собакаос зын вылын, шуизы, но соос но ӝутскыны быгато вал. Со Стингез поттӥз:
со ӝуатскиз но ӝуатскиз тӧдьы тыл кадь, собере ӝог-ӝог нош ик ышиз но
будӥз тунсыко. Мечезлэн ӵужектэмез шоры учкытэк, ӝог кышкытлык шӧдон
Фродоез ӧз кельты, со кужмогес луиз. Со султӥз но ӝутскиз
усьтӥськиз но улӥе учкиз. Со почти оскымон вал, со лушкем кылыны быгатоз шуыса
кыдёкын улӥын писпулэн пыд йылаз движениос.
 Эльфъёс ӧвӧл; малы ке шуоно нюлэс калык чылкак куаратэк вал
движениос. Собере со лябӟыса кылӥськиз ӟыгырскем кадь куара: нош мар ке шӧдӥськиз
писпулэн вайёсыз вылын ӵушылӥськыны. Со пеймытэ учкиз,
лулзэ возьыса.
 Мар ке табере ӝог ӝутскиз, солэн лулыз небыт кадь лыктӥз
пытсамын ымныръёс пыр шыпыртыса. Собере ӝутскыса, ӵушкон доры матын, Фродо адӟиз кык
тӧдьы синъёсыз. Соос дугдӥзы но синъёссэс усьтытэк вылӥе учкизы. Шӧдтэк шорысь соос палэнскизы,
нош пеймыт адями писпулэн вайёсыз котыртӥ лобӟиз но ышиз.
 Соку ик Халдир ӝог ӝутскиз
ёзъёс. — Та писпуын мар ке но вал, кудзэ мон ӧй адӟылы на, — со
шуо. — Со орк ӧй вал. Со пегӟиз, кызьы мон писпу вайлы йӧтӥ. Со
шӧдӥськиз, саклык висъяны, нош писпуос вылын кыӵе ке быгатонлыкъёс, яке мон, оло, малпай
со тӥ пӧлысь одӥгез хоббит вал шуыса.
 — Мон ӧй ыбылӥськы, малы ке шуоно мон ӧй дӥсьты нокыӵе бӧрдӥсьёсты бугыртыны: ми ум быгатӥське риска
жугиськон. Оркъёслэн кужмо ротазы ортчиз. Соос ортчизы Нимродель-каргам
чылкыт вуын лек пыдъёссэс!-но вуж сюрес кузя мынӥзы
шур. Соос кыӵе ке зынэз шӧдӥзы кадь, нош музъемез утчазы
тон дугдэм инты дорын дыръя. Ми куиньнамы ӧм быгатэ ӵошатскыны
сю, соин ик ми азьлань мынӥм но алдаськись куараосын вераським, соосты азьлань нуыса
пу.
 Орофин табере ӝог берытскиз асьме улон интыосы, калыкмес чакланы.
Оркъёс пӧлысь одӥгез но Лориенлэсь уз берытскы. Нош трос эльфъёс луозы
уйпал борддор вылын лушкем, мукет уй вуытозь. Но вы должны взять
сюрес лымшор пала, куке со быдэсак югыт луоз.
 Шундыӝужан палась нунал тӧдьы луиз. Югыт будэмъя со фильтр пыр ортчиз
ӵуж лысвуос, нош хоббитъёслы вазь шунды кадь потӥз
шулдыр гужем ӵукна пиштӥз. Тӧдьы-лыз инбам ӝутскиз ветлӥсьёс пӧлын
ёзъёс. Флотлэн лымшор палаз усьтон пыр учкыса, Фродо адӟиз
вань долина Сильверлод лёгаськем зарезь кадь зарни лэзьыны
лякытэн тӧл вылын.
 Ӵукна егит но кезьыт вал на, куке рота нош ик мынӥз,
али кивалтэ Халдир но солэн агаез Румиль. — Ӟечбуресь, мусо Нимродель! — бӧрдӥз
Леголас. Фродо берен учкиз но тӧдьыос пӧлын тӧдьы пенопластлэсь тылзэ адӟиз
писпу-вайёс. — Ӟечбуресь, — шуиз со. Солы озьы потӥз, со ноку но уз кылы шуыса
нош ик бызьыса ву туж чебер, пыраклы огазеясь лыдъянтэм нотаоссэ
пумтэм воштӥськись крезьгур.
 Соос берытскизы сюрес вылэ, кудӥз али но мынӥсь лымшор палаз
Сильверлод, нош кыӵе ке амалэн соос со сьӧры уйпал пала мынӥллям. Отын вал басмаос
музъем вылын орк-пыдъёслэн. Но ӝоген Халдир писпуос пӧлы берытскиз но
шур дурын соослэн пеймытъёссы улын дугдӥллям.
 — Шур кузя мынам одӥгез адямие вань, — шуиз со, — тон ке но
сое уг адӟы, дыр. Со тылобурдолэн ляб ӟыгыртэмез кадь жингыртӥз, нош
егит писпуослэн ӵужектэмзы эльф вамыштӥз, тӧдьы дӥсен, нош капюшонэныз лэземын
берлань; солэн йырсиез ӵукна шунды улын зарни кадь пиштӥз. Халдир усто лэзиз
шур вылтӥ тӧдьы трос катушка, нош со сое кутӥз но пумзэ герӟаз
ярдур дорысь писпу.
 — «Селебрант» татын ини кужмо шур, кызьы тӥ адӟиськоды, — шуиз Халдир, — но
со ӝог но мур бызе, туж кезьыт. Та дырозь ми отчы пыд ум пуктӥське
уйпал, кулэ ке ӧвӧл. Нош та чаклан нуналъёсы ми ум лэсьтӥське
выжъёс. Озьы ми ӵошкытаськом! Мон сьӧры мын!» Со тросэзлэсь пумзэ ӝог лэсьтӥз
мукет писпу сярысь, собере со кузя капчиен бызьылӥз, шур вамен но берен
нош ик, сюрес вылын кадь.
 — Мон та сюрестӥ ветлыны быгатӥсько, — шуиз Леголас; `нош мукетъёсызлэн та ӧвӧл
ӧнер. Соослы пыласькыны кулэ-а?
 `Ӧвӧл!' — шуиз Халдир. `Милям эшшо кык тросэз вань. Ми соосты юнматом
мукетыз, одӥгез пельпумозь, нош мукетыз ӝыныё, нош таосты кутыса
тодмотэм адямиос саклык висъяны кулэ.
 Куке та ляб выж лэсьтэмын вал, компания ортчиз, куд-огез
сак но ӝог, мукетъёсыз капчиенгес. Хоббитъёс пӧлысь Пиппин доказать кариз
умойгес, малы ке шуоно со юн пыдъёсыныз вал, нош со ӝог мынӥз, одӥгзэ гинэ кутыса
ки; нош со азьпалаз ярдур шоры синъёссэ возиз но улӥе ӧз учкы. Сэм
ӵош ӵошкытатӥськиз, зол ӟыгырскиз но тӧдьы ӵужектэм ву шоры учкыса
гурезьёсысь ӵыпет кадь.
 Со каньыл лулскиз, куке со кышкыттэмлыко кузя вуиз. `Улэ но дышетске! кызьы мынам
гаффер шуылэ вал. Со малпаз ке но бакча сиён будэтон сярысь, ӧз луы кадь
тылобурдо, нош паук кадь ветлыны турттон сярысь. Энди дядяе ноку ӧз лэсьты
сыӵе трюк! '
 Куке вань компания люкаськиз шундыӝужан палаз
Сильверлод, эльфъёс троссэ лэзизы но кыксэ ӵушылӥзы. Румиль, кудӥныз вал
мукет палаз кылиз, берпуметӥзэ берлань кыскиз, пельпум вылаз лэзиз,
нош кизэ шонтыса кошкиз, берен Нимродель доры чакласькыны.
 — Табере, эшъёс, — шуиз Халдир, — тӥ пыриды Лориенлэн Наитаз яке
Гор, кызьы тон шуысал, малы ке шуоно со музъем, кудӥз копьё кадь лёгаське
Сильверлодлэн но Андуинлэн киоссы. Ми уг лэзьы тодмотэм адямиослы шпион луыны
Найтлэн секретъёсыз. Ӧжыт адямиослы отчы пыд пуктыны но лэземын.
 — Кызьы огкыл шедьтӥзы, мон татын Гимли Гномлэсь синъёссэ ӵушыло. Со
мукетъёсыз огдырлы вольыт ветлыны быгатозы, ми улон интыосмы доры матынгес луытозь, улӥе
Эгладилын, вуос вискын углы.
 Таиз Гимлилы воксё ӧз кельшы. `Огкыл гожтэмын вал
мынам соглаш луытэк, — шуиз со. «Мон синъёсме ӵушыса уг ветлы, куриськись яке
пытсэт сьӧрын пукись. Нош мон шпион ӧвӧл. Мынам калыке ноку но ӧз луы кусыпъёс нокыӵе но
тушмонлэн ляльчиосыз. Ми но эльфъёслы изъян ӧм лэсьтэ. Мон ӧвӧл ни
оло, тӥледыз Леголаслэсь яке мукет эшъёсылэсь вузаны быгатоз».
 — Мон тыныд уг шекъяськы, — шуиз Халдир. — Нош та милям законмы. Мон уг луы
законлэн кузёез, но сое палэнтыны уг быгаты. Мон трос лэсьтӥ, тӥледлы лэзьыса
пыдзэ пукты Селебрант вылэ.
 Гимли юнме ӧз луы. Со пыдъёссэ юн висъяз но кизэ понӥз
солэн балтаезлэн ӝуждалаез вылын. — Мон вольыт азьлань мыно, — шуиз со, — яке мон мыно
берытскыны но аслэсьтым музъемме утчаны, кытын мон кылме зэмос шуыса тодмо, мон ке но
огшоры нюлэскын бырыны».
 — Тон берытскыны уд быгаты, — юнме ӧз вера Халдир. — Табере тон татчыозь вуид,
тӥледыз Кузё-Инмар но Кышномурт азьын ӝутыны кулэ. Соос тӥледыз судить карозы,
тӥледыз возьыны яке тӥледлы лэзьыны, кызьы соос луозы. Шуръёс вамен уд поты
нош ик, нош тӥляд сьӧрады табере лушкем дозоръёс, кудъёссэ тӥ ортчыны уд быгатэ. Тӥледыз
тон соосты адӟемлэсь азьло ик виёзы».
 Гимли балтазэ поясысьтыз поттӥз. Халдир но солэн эшез асьсэлэсь
лукъёс. — Гномъёслы но соослэн юн ныръёссылы чума! — шуиз Леголас.
 'Вуылыны!' шуиз Арагорн. `Мон али но та компаниен кивалтыны кулэ ке, тӥледлы озьы ик лэсьтоно
Мон ӵектӥсько. Гномлы секыт озьы висъяськыны. Ми ваньмы луомы
синъёссэ ӵушылэ, даже Леголас. Со тужгес но умой луоз, со сюресэз лэсьтоз ке но
ӝог но мӧзмыт.
 Гимли шӧдтэк шорысь серекъяз. — Ми учкомы шудо дурбасьтӥсьёслэсь ожгарчиоссэс! Эрик
Халдир ваньмес ӵушкон вылын нуэ, одӥг пуныен трос сӧсыр курисьёс сямен? Нош мон
тырмоз, Леголас татын мынам сӧсырмемме люкысал ке гинэ.
 — Мон татын эльф но ӵыжы-выжы, — шуиз Леголас, ӝожомыса
биниське.
 — Табере ойдолэ бӧрдомы: «Эльфъёслэн юн ныръёссы вылын чума!» — шуиз Арагорн.
— Нош компания ваньмыз огкадь луоз. Ойдо, герӟа синъёсмес Халдир! '
 `Мон котькуд усем но ӵыж-выль пыд понна тыр тыриськонъёс куро, тон ке ӧд
ӟеч нуэ милемыз, — шуиз Гимли, синъёсыз котырын дэрем бинялтыса.
 — Тӥляд нокыӵе претензиды уз луы, — шуиз Халдир. Мон тӥледыз умой нуо, нош
сюресъёс шып но шонер.'
 — Увы, та нуналъёслэн дурбасьтэмзы понна! — шуиз Леголас. — Татын ваньмыз тушмонъёс
одӥг тушмонлэсь, нош мон сӧсыр ветлыны кулэ, шунды шудо дыръя
зарни лысву улын нюлэс! '
 — Со дурбасьтэм кадь потэ, — шуиз Халдир. — Зэмзэ но, номырлэн кужымез ӧвӧл
Пеймыт Кузё чылкытгес возьматэмын, ваньзэ сое люкись люкиськонлэсь
кин солы али но пумитъяське. Нош сокем ӧжыт оскон но оскон шедьтӥськомы али
дунне сьӧрын Лотлориен, уг ке луы, оло, Ривенделл, кудзэ ми ум дӥсьтӥське асьмелэн
аслаз осконэз музъеммес кышкытлыке уськытэ. Ми табере трос кышкытлыкъёс пӧлын остров вылын улӥськомы, нош
киосмы ӵемгес луо струна вылын, арфа вылын сярысь.
 Шуръёс милемыз кемалась утизы, но соос уг луо ни оскымон охранник
Пеймыт ваньмыз котырын уйпал пала лобӟиз. Куд-огез кошкон сярысь вера, нош со понна
туж бер кадь потэ ини. Запад палась гурезьёс зол будо; доры
шундыӝужан палан музъемъёс жуг-жаг, но тырмемын Сауронлэн кылдытэмъёсыз; но со сярысь вераськон мынэ
табере ми ум быгатӥське кышкыттэмлыко ортчыны лымшор пала Рохан пыр, нош ымныръёс
Бадӟым шуръёсты тушмон чакла. Эшшо ке ми быгатысалмы лыктыны ярдуръёсы
зарезь, ми отын утиськон инты шедьтыны кулэ ӧвӧл ни. Шуо, вань
али но гаваньёс. Вылӥ эльфъёс, но соос кыдёкын уйпал но шундыпуксён пала, палэнын
Халфлингъёслэн музъемзы. Нош кытын со луыны быгатэ, Кузё-Инмар но Кышномурт быгато ке но
тодӥсько, мон уг тодӥськы.
 — Тӥледлы коть чакланы кулэ, малы ке шуоно тӥ милемыз адӟиды, — шуиз Мерри. `Отын
мынам музъемелэсь лымшор палась эльфъёслэн гаваньёссы, хоббитъёслэн уло графствозы.
 `Шудо калык — хоббитъёс, зарезь дурын улӥсьёс! ' шуо
Халдир. — Зэмзэ но, кемалась ини мынам калыке пӧлысь одӥгез но со шоры ӧз учкы, нош али но
ми сое кырӟанэн тодамы возиськом. Вералэ мыным та гаваньёс сярысь, куке ми ветлӥськомы».
 — Мон уг быгатӥськы, — шуиз Мерри. Мон соосты ноку ӧй адӟылы. Мон ноку ӧй вал
аслэсьтым музъемме азьвыл. Нош мон тодысал ке, кыӵе со дунне сьӧрын. Мон
эн малпалэ, мыным сое кельтыны сюлэм кулэ вал шуыса.
 — Шонер Лотлориенэз адӟыны но ӧз луы-а? — шуиз Халдир. — Дунне зэмзэ но
кышкытлыкен тырмемын, отын трос пеймыт интыос; но все равно там много
со шонер, нош вань шаеръёсын яратон табере куректонэн ӵош ке но, со будэ
оло, бадӟымгес.
 `Куд-огез вань асьме пӧлын, кин кырӟа, пеймыт берытскоз но
тупаса улон нош ик вуоз. Нош мон уг оскиськы, ми сярысь дунне куке но луоз шуыса
нош ик мед луоз азьвыл кадь, яке Шундылэн югытэз, кызьы со вал азьвыл. Понна
эльфъёс, мон кышкасько, со умой луоз перемирие, кудаз соос ортчыны быгатозы
зарезь люкетытэк но Шор музъемез пыраклы кельтыны. Лотлориен понна жаль
сое мон яратӥсько! Со луысал начар улон музъем вылын, кытын нокыӵе ӟазег уг буды. Но если
Бадӟым зарезь сьӧрын вань малорн-писпуос, одӥгез но со сярысь ӧз иворты.
 Озьы вераськыкузы, рота нюлэскын сюресъёс кузя ӝог гинэ мынӥз,
нуиз Халдир, нош мукетыз Эльф сьӧраз мынӥз. Соос шӧдӥзы музъем улын
пыдъёссы шып но небыт, кӧня ке дыр ортчыса, вольытгес ветлӥзы,
сӧсырмонлэсь яке усьыны кышкаськон. Адӟонтэм луыса, Фродо кылзӥськемзэ шедьтӥз но
мукет шӧдонъёс ӝутскизы. Со писпуослэсь но тапыртэм турынлэсь зынзэ шӧдӥз. Со
йыр вылаз писпуослэн ӟырдыт куараоссы пӧлысь трос пӧртэм нотаосты кылыны быгатоз,
шур солэн бур палаз ӟыгырскиз, нош тылобурдоослэн тӧдьы чылкыт куараоссы
инбам. Со шӧдӥз шундыез ымныраз но киосыз вылын, куке соос усьтэм инты пыр ортчизы
поляна.
 Сильверлодлэн кыдёкысь ярдурез вылэ пыдзэ пуктэмез бере ик, мудрон шӧдон кылдӥз
со вылэ вуиз, нош со мургес луиз, куке со Найтэ пыриз: шӧдӥськиз
солы, со дыр выж вылтӥ вамыштӥз шуыса, Старецлэн сэрегаз
Нуналъёс, нош али ветлӥсько дуннеын, кудӥныз ӧй вал ни. Ривенделлын вал
вашкала арбериос сярысь тодэ ваён; Лориен вашкала арбериос али но улӥллям
будӥсь дунне. Отын уродэз адӟизы но кылӥськизы, куректонэз тодмо вал; со
Эльфъёс кышказы но ӧз оскылэ палэнысь дуннелэсь: тылобурдоос ӟыгырскизы
нюлэслэн борддоръёсыз: нош Лориен музъем вылын нокыӵе пеймыт ӧз луы.
 Со нунал ӵоже рота азьлань мынӥз, ӝытлэсь кезьыт луэмзэ шӧдытозь
лыктӥз но трос писпуос пӧлын вазь уй тӧллэсь шыпыртэмзэ кылӥ. Собере соос
музъем вылын кышкатэк шутэтскиз но уйвӧтаз; малы ке шуоно соослэн гидъёссы ӧй луысалзы
лэзь соослы синъёссэс усьтыны, нош соос ӝутскыны ӧз быгатэ. Ӵукна
нош ик азьлань мынӥзы, ӝегатскытэк вамышъязы. Нуназе бере соос дугдӥзы, нош Фродо
валаса, соос пиштӥсь Шунды улын ышизы шуыса. Шӧдтэк шорысь со кылӥз
котырысьтыз трос куараослэн куараоссы.
 Эльфъёслэн маршировать карись ожгарчиоссы шып лыктӥзы: соос ӝоггес мынӥзы
уйпал границаос, Мориялэсь котькыӵе атакалэсь утиськон понна; нош соос вайизы
иворъёс, куд-огез соос пӧлысь Халдир ивортӥз. Мародер оркъёсты сьӧразы нуизы но
ваньмыз сямен быдтэмын; кылемъёсыз лымшор пала гурезьёс пала пегӟизы, нош
сьӧразы мынӥллям. Адӟемын вал мудрон маке но, кудӥныз ӵош бызьылэ вал
мугор но киосыныз музъем дорын, пӧйшур кадь но пӧйшур формаен ӧвӧл.
Со пленэ шедьыны ӧз быгаты, нош соос сое ӧз ыбылэ, ӧз тоды, со вал-а
умой-а, урод-а, со Сильверлодэ лымшор пала ышиз.
 — Озьы ик, — шуиз Халдир, — соос мыным Кузё-Инмарлэсь но Кышномуртлэсь ивортон ваё
Галадримъёс. Тӥ ваньды вольыт ветлоды, карлик Гимли но. Озьы адӟиське,
кышномурт тодэ, кин но мар тӥляд компанидылэн котькуд ёзчиез. Выль ивортонъёс вань
Ривенделлысь, оло, лыкто.
 Со нырысь ик Гимлилэн синъёсысьтыз бинтэз поттӥз. — Тӥляд прощениеды! — шуиз со,
ӝужыт йыбырттон. — Учке ми шоры табере лякыт синъёсын! Учке но шумпотэ, малы ке шуоно тон
нырысетӥез карлик, кудӥз адӟиз Лориенысь Найтлэсь писпуоссэ Дуринлэн нуналэз бере!
'
 Куке солэн синъёсыз усьтӥськизы, Фродо ӝутскиз но аслэсьтыз
шокан. Соос усьтэм интыын сылӥллям. Солы бадӟым курган сылэ вал,
ӵужектэм турынэн ӵош ӵошкытатэмын вал, кызьы тӧдьы-а, мар-а тулыс дыръя арлыдо нуналъёсы. Бöрысь
со, кык полэс корона сямен, кык круг писпуос будӥз: палэназ лымы ӵужектэм корка вал
тӧдьы, нош соос листъёстэк вал, но чебересь вал формаен гольык; пушкысьтыз
вал бадӟым ӝуждалаем малорн-писпуос, али но тӧдьы зарниен дӥсяськемын. Вылӥ пӧлын
ваньмызлэн шораз сылӥсь ӝужыт писпулэн вайёсыз пиштӥзы
тӧдьы флот. Писпуослэн пыдъёссы дорын, нош ваньмыз тӧдьы гурезьёс котырын
турын вылын кизилиос кадь пичи зарни сяськаос тырмемын вал. Соос пӧлын
ляб ӵушконъёс вылын ымзэ ӵушыса, мукет сяськаос вал, тӧдьы но тӧдьы-горд: соос
турынлэн узыр тусыз пӧлын тӧдьы кадь ӝуатскиз. Ваньмыз вылын инбам тӧдьы вал,
нош нуназе шунды гурезь йылэ пиштӥз но кузь тӧдьы пеймытъёс лэзиз
писпуос улын.
 — Тани! Тон лыктӥд Церин Амротэ, — шуиз Халдир. `Та понна
вашкала дуннелэн сюлэмыз, кызьы со вал кемалась ини, нош татын курган
Амрот, кытын шудо нуналъёсы солэн вылӥ коркаез пуктэмын вал. Татын котьку сяськаяське
тол сяськаос ӵужектэм турын вылын: ӵуж _эланор_, нош тӧдьы
_нифредил_. Татын ми кӧня ке дырлы кылёмы но Галадхрим каре вуомы
ӝытпал дыръя.'
 Мукетъёсыз ческыт турын вылэ усизы, нош Фродо сылӥз
дыр али но паймымон луиз. Солы озьы потӥз, со пыр вамыштӥз шуыса
вылӥ укно, кудӥз ышиз дунне шоры учкыса. Со вылын югыт вал, кудзэ солэн
кыллэн нимыз ӧй вал. Ваньмыз, мар со адӟиз, формаен вал, нош формаосыз кадь потӥзы
огпол чылкыт кесямын, соос нырысьсэ малпамын но суредамын кадь
синъёссэ усьтыса, вашкала кадь, соос пыраклы чидазы. Со ӧз адӟы
буёл но соос, кудъёссэ со тодэ вал, зарни но тӧдьы но тӧдьы но горд, но соос вал
ческыт но мур пуштросъем, кызьы со со вакытэ нырысьсэ соосты шӧдӥз но лэсьтӥз
соос понна выль но паймымон нимъёс. Тулыс татын нокыӵе сюлэм ӧз быгаты жалян понна
гужем яке тулыс понна. Нокыӵе тырмымтэос, висёнъёс яке деформациос ӧз адӟиське
музъем вылын будэм котьма. Лориен музъем вылын нокыӵе пятно ӧй вал.
 Со берытскиз но адӟиз: Сэм табере со сьӧрын сылэ, котырзэ учке
паймем ымнырын, нош синъёссэ ӵушылыса, со уг оскы кадь, со
уйвӧтаз вал. — Шунды югыт но яркыт нунал, тырмыт, — шуиз со. Мон малпай
эльфъёс ваньзы толэзь но кизилиос понна вал шуыса: но таиз котьмалэсь эльфъёслэсь тросгес
Мон куке но кылӥ, мар сярысь верало. Мон шӧдӥсько, мон кырӟан пушкын кадь. тон мынэсьтым басьтӥд ке
сяська возьматэ.'
 Халдир соос шоры учкиз но, со зэмзэ но кыкезлэсь валатонзэс вала кадь
малпан но кыл. Со серем кариз. `Тон шӧдӥськод, кыӵе кужымез вань нылкышнолэн
Галадрим, — шуиз со. — Тӥледлы кельшоз-а монэн ӵош Церин Амрот вылэ ӝутскыны? '
 Соос со сьӧры мынӥллям, куке со турынэн шобыртэм гурезьёс вылэ капчиен ӝутскиз. Ке но
со ветлӥз но лулскиз, со котырын улэп лысвуос но сяськаос бугыръяськизы
со ик кезьыт тӧл, кызьы солэн ымнырыз ӝутскиз, Фродо шӧдӥз, со дырызлэсь азьло шуыса
музъем, кудӥз ӧз ышы, ӧз воштӥськы, ӧз вунэты. Куке со кошкиз
нош ик палэнысь дуннее ортчиз, али но Фродо, Ширеысь ветлӥсь
ветлысал отчы, ярмаркаын _эланор_ но _нифредил_ пӧлын турын вылын
Лотлориен.
 Соос тӧдьы писпуослэн котыразы пыризы. Кызьы соос озьы лэсьтӥзы, уйпал тӧл
— ӟыгырскиз Церин Амрот вылэ но вайёс пӧлын ӟыгырскиз. Фродо огшоры сылӥз,
кыдёкысь кылӥсько_ бадӟым зарезьёс вылын пляжъёс, кудъёсыз кемалась ини ӵужектэмын вал,
нош зарезь тылобурдоос бӧрдӥзы, кудъёсызлэн выжыоссы музъем вылысь быризы.
 Халдир азьланьтӥськиз но табере вылӥ флотэ ӝутскиз. Кызьы Фродо
со сьӧры мыныны дасяськыса, со кизэ липет сьӧрысь писпу вылэ пуктйз:
азьвыл ноку ӧй вал со сыӵе шӧдтэк шорысь но сыӵе мур шӧдӥсь шӧдонэз но
писпулэн лыосызлэн но со пушкысь улонлэн шӧмыз. Со пулэсь шумпотонзэ шӧдӥз
нош солэн йӧтскемез, нюлэсчи сямен но, плотник сямен но; со шумпотон вал
улэп писпулэсь ачиз.
 Берло ӝужыт платформа вылэ потыса, Халдир солэсь кизэ кутӥз
но сое Лымшор пала берыктӥз. `Нырысь та пала учкы! — шуиз со.
 Фродо учкиз но адӟиз, али но кыӵе ке кыдёкын, трос кужмо адямиослэсь гурезь
писпуос, яке тӧдьы башняосын город: кыӵе со вал, со ӧз быгаты вераны. Со пӧлысь,
солы озьы потӥз, вань музъемез ӝутӥсь кужым но югыт вуиз шуыса.
Солэн шӧдтэк шорысь тылобурдо кадь лобаны мылкыдыз вал, тӧдьы городын шутэтскыны. Собере со
шундыӝужан пала учкиз но адӟиз, кызьы вань Лориен музъем ӵужектэм тылгизьы бызе
Андуинлэн, Бадӟым шурлэн. Со синъёссэ шур кузя ӝутӥз но вань
югыт ӝуатскиз, нош со выльысь берытскиз тодмо дуннее. Шур дурын
музъем лапег но буш, форматэк но валамон ӧз луы, кыдёке со ӝутскиз
нош ик вал кадь, пеймыт но мӧзмыт. Лотлориен вылын лёгаськем шундылэн кужымез ӧй вал
со кыдёкысь ӝуждалаезлэсь пеймытсэ югдытыны.
 — Отын лякиськемын Южной Мирквудлэн юнлыкез, — шуиз Халдир. Со дӥсяськемын
тӧдьы писпу нюлэскын, кытын писпуос ог-огзылы пумит нюръясько но соослэн
вайёсыз ӵужектэм но ӵужектэм. Излэсь ӝуждалаын сылэ Дол Гулдур,
кытын кема дыр ӵоже лушкем Тушмонлэн улон интыез вал. Ми кышкаськом, табере отын улӥсьёс
нош ик, нош кужымен сизьым поллы. Берло дыре со вылын ӵемысь сьӧд пилем лёгаське. Пушкы
та вылӥ интыын тӥ адӟыны быгатоды кык кужымъёсты, кудъёсыз ог-огзылы пумит луо;
нош соос али малпаськонын тыршо, нош югыт туж шӧдэ
пеймытлэн сюлэмыз, аслаз секретэз усьтымтэ на. Ӧвӧл на.' Со
берытскиз но ӝог ӝутскиз, соос со сьӧры мынӥллям.
 Гурезь йылын Фродо Арагорнэз шедьтӥз, со огшоры но шып сылӥсь кадь
писпуос; нош кияз вал пичи зарни сяська эланор, нош югыт вал
солэн синъёсыз. Со кыӵе ке чебер тодэ ваёнъёсын герӟаськемын вал: нош Фродо со шоры учкыса, со
тодэ вал, со адӟиз шуыса, кызьы соос азьвыл та интыын вал. Со понна
мӧзмыт аръёс Арагорнлэн ымнырысьтыз поттэмын вал, нош со дӥсяськемын кадь потӥз
тӧдьы, егит кузё, ӝужыт но тӧдьы; нош со эльф кылын кылъёс вераз
одӥгзэ, кудзэ Фродо адӟыны ӧз быгаты_. Арвен ванимельда, namárië!_ шуиз со, собере со
лулӟиз но, малпанъёсысьтыз берытскыса, Фродо шоры учкиз но серем кариз.
 — Татын музъем вылын Эльвендомлэн сюлэмыз, — шуиз со, — нош татын мынам сюлэмы
пырак улэ, пеймыт сюресъёс сьӧрын югыт ӧвӧл ке, кудзэ ми али но кулэ
вамыштэ, тон но мон. Ойдо монэн ӵош! — Нош Фродолэсь кизэ ас кияз басьтыса, со лэзиськиз
Церин Амрот гурезь но отчы ноку но улэп адями сямен ӧз вуы ни.
 _7-тӥ глава_
 Галадриэльлэн зеркалоез
 Шунды гурезьёс сьӧры выйиз, нош пеймытъёс мургес луизы
нюлэскын, куке соос нош ик азьлань мынӥллям. Соослэн сюресъёссы табере писпуос пӧлы пыризы
кытын пеймыт люкаськиз ни вал. Ӝыт вуиз писпуос улэ, куке соос
ветлӥллям, нош эльфъёс зарни лампаоссэс усьтӥзы.
 Шӧдтэк шорысь соос нош ик усьтэм интые потӥзы но асьсэды шедьтӥзы
тӧдьы ӝыт инбам, кудзэ кӧня ке вазь кизилиос ӵушылӥллям. Отын паськыт писпуостэк инты вал
соос азьын, бадӟым кругын бызьыса но кык киыныз ик палэнскыса. Вылтӥ
со мур ӵыпет вал, небыт пеймытын ышиз, нош солэн ярдураз турын вал
тӧдьы, со али но пиштэ кадь, кошкем шундыез тодэ вайыса. Со вылын
мукет палаз бадӟым ӝуждалае ӝутскиз тӧдьы гурезь котыртӥсь тӧдьы борддор
быдэс музъем вылын адӟемъёсызлэсь ӝужытгес малорн писпуосын тырмемын.
Соослэсь ӝуждалазэс чакланы ӧз луы, но соос ӝытпал кадь султӥзы
улэп башняос. Соослэн, трос люкетъем вайёсазы но ялан ветлӥсь
листъёс лыдъянтэм тылъёс пиштӥзы, горд но зарни но азвесь. Халдир
компания пала берытскиз.
 `Ӟечбуресь, Карас Галадон! — шуиз со. — Татын Галадхримъёслэн городзы
кытын уло лорд Селеборн но Галадриэль Лориенлэн ледиез. Но ми ум быгатӥське
пыре татчы, малы ке шуоно капкаос уйпал пала уг учко. Ми котыр ветлыны кулэ
уйпал палаз, нош сюрес вакчи ӧвӧл, малы ке шуоно город бадӟым».
 Отын тӧдьы изэн шобыртэм сюрес вал, кудӥз бызьылэ вал
fosse. Та кузя соос лымшор пала мынӥллям, город ялан ӝутскыса кадь
соослэн паллян палазы тӧдьы пилем; нош уй мургес луэмен, тросгес тылъёс ӝутскизы
азьлань, вань гурезь кизилиосын тыл кадь потытозь. Соос берло лыктӥзы
тӧдьы выж, нош ортчон городлэсь бадӟым капкаоссэ шедьтӥзы: соос азьын
лымшор-шундыпуксён пала, котыртӥсь борддорлэн пумъёсыз вискын пуктэмын, кудзэ татын ӵошкытатӥзы,
соос ӝужыт но кужмо вал, трос лампаосын висъяськизы.
 Халдир йыгаськиз но вераськиз, нош капкаос куаратэк усьтӥськизы; но охранников
Фродо нокыӵе пусэз ӧз адӟы. Путешественникъёс пыризы, нош капкаос пытсаськизы
соос сьӧры. Соос мур сюрес вылын вал, борддорлэн пумъёсыз вискын, нош
со пыр ӝог ортчыса, соос пыризы Писпуослэн городазы. Одӥг калык но ӧз быгаты
соос адӟо но уг кыло сюресъёс вылын пыдъёсты; нош куараос трос вал, сярысь
соосты, нош вылӥын омыре. Кыдёкын гурезь йылын соос куараез кылӥллям
вылӥысь писпуос вылэ небыт зор кадь усьылӥсь кырӟан.
 Соос трос сюресъёстӥ ветлӥллям но трос липетъёс вылэ ӝутскиллям, озьы ик
вылӥ интыосты но адӟиз соос азьын паськыт газон пӧлын фонтанлэсь ӝуатскемзэ. Со
ӝуатскиз зарни лампаосын, кудъёсыз писпу вайёсысь ӝутскизы, нош со
зарнилэсь лэсьтэм бассейн, кудӥныз тӧдьы шур кисьтӥськиз. Лымшор палаз
газон отын вань писпуос пӧлысь тужгес но кужмоез сылэ вал; солэн бадӟым шыпыт ӵушкон
тӧдьы шелк кадь пиштӥз, нош вылӥе со ӝутскиз, нырысетӥ вайёсыз дорозь, кыдёке
вылӥын, усьтӥськизы бадӟым ёзвиоссэс пеймыт писпуос улын. Со сьӧры
паськыт тӧдьы липет сылӥз, нош солэн пыд йылаз куинь эльфъёс пукизы. Соос ӝутскизы
ӝутскиз, куке ветлӥсьёс матэктӥзы, нош Фродо адӟиз, соос ӝужыт но дӥсяськемын шуыса
тӧдьы почта, нош пельпумъёссы вылысь кузь тӧдьы плащъёс висъяськизы.
 — Татын уло Селеборн но Галадриэль, — шуиз Халдир. `Соослэн мылкыдзы,
тон ӝутскыны но соосын вераськыны кулэ».
 Одӥгез эльф-управляющий собере пичи рожок вылын чылкыт нотаез лэзиз, нош со вал
кыдёкысь вылӥысен куинь пол валэктӥз. — Мон нырысь мынӥсько, — шуиз Халдир. 'Лэзьыса
Фродо лыктэ азьланяз но соин ӵош Леголас. Мукетъёсыз соос сьӧры мыныны быгатозы, кызьы соослэн потэ. Со
кузь ӝутскон понна, кин дышемын ӧвӧл таӵе липетъёслы, но тон быгатӥськод
сюрес вылын шутэтскыны.
 Ӝог ӝутскыкуз, Фродо трос флотъёсты ортчиз: куд-огез одӥг палаз, куд-огез
мукетыз вылын, нош куд-огез писпулэн липетэз котырын пуксиз, соин ик липет ортчиз
соос пыр. Музъем вылысь бадӟым ӝуждалаын со вуиз паськыт _талан_ доры,
бадӟым корабльлэн палубаез кадь. Со вылын пуктэмын вал корка, сокем бадӟым, почти
со луысал музъем вылын Адямиослэн залзылы. Со сьӧраз пыриз
Халдир, но шедьтӥз, со овальной формаен камераын шуыса, шорын
кудӥныз будӥз бадӟым малорнлэн вайёсыз, табере солэн коронаез пала ӝутскиз, нош
нош али но паськыт ӝуждалаен колонна лэсьтыса.
 Комнатаын небыт югытэн тырмиз; солэн борддоръёсыз тӧдьы но зарни вал
нош солэн липетэз зарнилэсь. Трос эльфъёс отын пукизы. Кык пукон вылын
писпулэн ӝуждалаез но улэп вайёсын ӵош пукиз, ог-огзы сьӧры,
Селеборн но Галадриэль. Соос кунооссэс пумитаны султӥзы, манер бере
эльфъёслэн, даже соос, кинъёс кужмо эксэйёс лыдъяськизы. Туж ӝужыт соос вал, нош
Кышномурт Кузё-Инмарлэсь ӧжыт ӧвӧл; нош соос мур но чебересь вал. Соос
быдэсак тӧдьы дӥсен дӥсяськемын вал; нош нылкышнолэн йырсиез мур зарнилэсь вал, нош
лорд Селеборнлэн йырсиез зарнилэсь кузь но яркыт вал; но нет признаков возраста
соос вылын вал, синъёссылэн пыдлозы ке ӧй вал; малы ке шуоно таос ӝутскем мылкыдоесь вал
кизилиослэн югытазы ланцетъёс кадь, нош мур тодэ ваёнъёслэн скважинаоссы.
 Халдир Фродоез соос азьын нуиз, нош Кузё-Инмар сое аслаз
кыл. Леди Галадриэль ӧз вера, солэн ымнырыз шоры кема учкылӥз.
 — Пуксьы али мынам пуконэ доры, Фродо Шире! — шуиз Селеборн. `Куке ваньмыз
лыктӥмы, ми ӵош вераськомы».
 Котькуд эшъёссэ со нимыныз лякытэн пумитаз, куке соос пыризы.
`Ӟечкыласьком Арагорн, Аратхорнлэн пиез! — шуиз со. `Со укмыс но куамын ар
та музъем вылэ лыктэмды дырысен палэнысь дунне; нош со аръёс секыт луо
тӥледыз. Нош пум матын, умой-а, урод-а. Татын лэзь аслэсьтыд нагрузкадэ
дыр! '
 — Ӟечбуресь, Трандуиллэн пиез! Туж ӧжыт мынам ӵыжы-выжыосы татчы ветло
Север.'
 — Ӟечбуресь, Глоинлэн пиез Гимли! Зэмзэ но кемалась ини ми одӥгзэ адӟимы
Дуринлэн калыкез Карас Галадонын. Но туннэ ми кузь законмес тӥямы. Мед луоз
дунне пеймыт ке но, умойгес нуналъёс матын шуыса, нош со
калыкъёсмы куспын эшъяськон выльдӥськоз». Гимли ӝужыт йыбырттӥз.
 Куке вань куноос солэн пукон азяз пуксизы, Кузё-Инмар соос шоры учкиз
эскерозы. — Татын укмысэз, — шуиз со. `Ньыль адями мыныны кулэ вал: озьы шуиз
ивортонъёс. Но, оло, кыӵе ке визь-кенеш воштӥськиз, кудзэ ми ӧм
кылӥзы. Элронд кыдёкын, нош ми куспын пеймыт люкаське, нош ваньмыз та ар
пеймытъёс кузьгес луизы.
 — Ӧвӧл, ӧз воштӥськы визь-кенеш, — шуиз леди Галадриэль, вераськыкуз
нырысьсэ. Солэн куараез чылкыт но крезьгуро вал, но кышномуртлэсь мургес
уз луы. Гэндальф Серый компаниен ӵош мынӥз, но со ӧз ортчы
та музъемлэн борддоръёсыз. Табере вералэ, кытын со; малы ке шуоно мон туж потэ вал вераськыны
соин ӵош нош ик. Но мон сое кыдёкысен уг адӟиськы, со уг ке лыкты
заборъёс Лотлориен: со котырын тӧдьы тӧдьы, нош пыдъёсызлэн сюресъёссы но
солэн визьмыз монлэсь лушкем.
 — Увы! — шуиз Арагорн. Гэндальф Серый пеймытэ усиз. Со кылиз 1990-тӥ арын.
Мория но ӧз пегӟы.
 Та кылъёсты кылыса, залысь вань эльфъёс куректонэн бӧрдӥзы но
паймон. — Та урод иворъёс, — шуиз Селеборн, — тужгес но уродэз, кудъёсыз вань
татын кема аръёс ӵоже тыр секыт ужъёсын вераськизы». Со Халдир пала берытскиз.
— Малы мыным та сярысь азьвыл ӧз вералэ? — юаз со эльвент кылын.
 — Ми Халдирлы ужъёсмы сярысь но, малпанмы сярысь но ӧм вералэ, — шуиз Леголас.
Нырысь ми мӧзмыт вал, кышкытлык туж матын вал, собере ми
огдырлы куректонмес вунэтӥмы ни, куке ми шумпотыса ветлӥмы яркыт сюресъёстӥ
Лориенлэн.'
 — Нош милям куректонмы бадӟым, нош ыштонъёсмес уг луы тупатъяны, — шуиз Фродо.
— Гэндальф милям гидмы вал, со милемыз Мория пыр нуиз; нош куке милям пегӟонмы
осконлэсь палэнэ потӥз, со милемыз утьыса кельтӥз, нош со усиз».
 — Вералэ милемлы табере быдэс выжыкылэз! — шуиз Селеборн:
 Собере Арагорн вераз ваньзэ, мар луиз Карадраслэн ортчемез вылын,
нош собере нуналъёсы; нош со вераськиз Балин но солэн книгаез сярысь, нош
ожмаськон палатаын Мазарбул, нош тыл, нош ӝужыт выж, нош
Террорлэн лыктэмез. — Вашкала дуннелэн уродэз кадь потэ вал, кызьы мон
ноку ӧй адӟылы на, — шуиз Арагорн. Со вал пеймыт но, тыл но, кужмо
но ужась.'
 — Со вал Морготысь Балрог, — шуиз Леголас; `вань эльф-банъёс пӧлысь тужгес но
кулӥсь, утьыны Сое, Кин пуке Тӧдьы башняын».
 `Зэмзэ но, мон адӟи выж вылын, мар милесьтым пеймыт малпанъёсмес ӝожомытэ, кудзэ мон адӟи
Дуринлэн Банеез, — лякыт куараен шуиз Гимли, нош синъёсаз кышкаськон шӧдӥськиз.
 — Увы! — шуиз Селеборн. `Ми кемалась кышкаськомы вал, Карадрас улсын
террор уйвӧтаз. Нош мон тодӥсько вал-а, гномъёс та уродэз ӝутӥзы шуыса
Мория нош ик, мон тыныд уг лэзьысал уйпал границаостӥ ортчыны, тон но
ваньмыз, мар тонэн ӵош мынӥз. Нош луысал ке, одӥг шуысал, со вылын
берпуметӥез Гэндальф визьлыклэсь лушкемлыке усиз, кулэтэм луыса
Мория.'
 — Со зэмзэ но ӝожомысал, тае вераса, — серьёзно шуиз Галадриэль.
— Гэндальфлэн улонын лэсьтэм ужъёсыз пӧлысь одӥгез но кулэ ӧй вал. Со сьӧры мынӥсьёс
ӧз тоды аслэсьтыз визьзэ но уг быгаты вераны аслэсьтыз быдэс ужпумзэ. Но котьма ке но со луыны быгатэ
гидэн ӵош, сьӧраз мынӥсьёс янгыштэмесь. Эн ӧпкеле ӟечкыланды понна
карлик. Асьме калык Лотлориенлэсь кема но кыдёке келямын луысал ке, кин
Галадхрим, даже Целеборн Визьмо, матын ортчоз но уз поты
вашкала корказы шоры учкыны, со драконъёслэн улон интызы луиз ке но?
 — Пеймыт Хелед-Зарам ву, нош Кибильналалэн ошмесъёсыз кезьыт, нош чебересь вал
трос колоннаосын залъёсын Хазад-дум арлыдо нуналъёсы азьвыл
кужмо эксэйёслэн из улэ усемзы». Со Гимли шоры учкиз, кудӥныз со пукиз
яркыт но куректон, нош со серем кариз. Нош Гном, нимъёсты кылыса
аслэсьтыз вашкала кылзэ, ӝутыса учкиз но солэн синъёсыныз пумиськиз; нош солы озьы потӥз
со шӧдтэк шорысь тушмонлэн сюлэмаз учкиз но адӟиз отысь яратонэз но
валан. Солэн ымныраз паймон лыктӥз, собере со валэктон сётыса серем кариз.
 Со лябӟыса султӥз но карлик сямен йыбырттӥз, шуиз: «Эшшо но шонергес
улэп музъем Лориен, нош леди Галадриэль вань дун-чылкыт изъёслэсь вылӥынгес, кудъёсыз
музъем улын лёгаське! '
 Шып луиз. Берло дыре Селеборн нош ик вераськиз. Мон ӧй тоды, мар
тынад шуг-секытъёсыд сыӵе зол вал, — шуиз со. `Гимли мед вунэтоз мынэсьтым секыт кылъёсме: мон вераськи
сюлэмлэн куректоназ. Мон лэсьто, мар мон быгатӥсько, тӥледлы юрттыны, котькудӥныз ӵош
солэн мылкыдыз но кулэяськонэз, но тужгес но со пичи калык пӧлысь одӥгез, кудӥз нуэ
секыт ныпъетэз.'
 — Тӥляд квестды милемлы тодмо, — шуиз Галадриэль, Фродо шоры учкыса. `Нош ми
татын со сярысь усьтысагес уз вераськы. Нош со юнме уз луы, оло,
тон та музъем вылэ юрттэт утчаса лыктӥд шуыса, кызьы ачиз Гэндальф чылкак малпаз.
Угось Галадримлэн Кузёез Шор Музъемысь эльфъёс пӧлысь тужгес визьмоез лыдъяське, кузьымъёс сётӥсь
эксэйёслэн кужымзылэсь палэнын. Со улӥз
Запад ӵукнаысен, нош мон соин ӵош лыдъянтэм аръёс ӵоже улӥ; понна
Нарготронлэн яке Гондолинлэн усемезлэсь азьло мон гурезьёс вылтӥ ортчи, нош
ӵош дуннелэн дауръёсыз пыр ми ожмаськимы кема вормонэн.
 — Мон нырысьсэ ӧтиз Белый Советэз. Нош мынам дизайнъёсы ӧй ке луысалзы
янгыш луиз ке, соин кивалтысал Гэндальф Серый, нош собере, оло,
ваньмыз мукет сямен луысал. Нош али но оскон кылемын на. Мон уг
тӥледлы визь-кенеш сётыны, шуыса, тае лэсьтэ, яке сое лэсьтэ. Ӧвӧл, лэсьтыса яке малпаськыса,
нош та курсэз но мукетсэ быръёнын мон уг быгатӥськы пайдаяськыны; но только в
тодыса, мар вал но вань, нош оглюкетэз но, мар луоз. Но это я скажу
тӥледлы: тӥляд Квестды пыӵаллэн ярдурез вылын сылэ. Бродячий но немного и это
уз пӧрмы, ваньзэ быдтон понна. Нош оскон кыле, куке вань компания
ЗЭМЛЫКЕЗ.'
 Со кылын со соосты синъёсыныз кутӥз но шып учкиз
котькудзэ соос пӧлысь черодэн утчаса. Леголас но Арагорн сяна, нокин но ӧз быгаты кема
чида солэсь учконзэ. Сэм ӝог гинэ ӵужектӥз но йырзэ ӝутӥз.
 Берло леди Галадриэль соосты синъёсызлэсь мозмытӥз но серем кариз.
— Сюлэмдэс эн ӝожомытэ, — шуиз со. — Туннэ тон уйвӧтаз
дунне.' Собере соос ӟыгырскизы но шӧдтэк шорысь мӧзмыт луизы, кызьы соос, кинъёс луизы
кема но мур юалляськиз, нокыӵе кылъёс усьтыса верамын ӧй вал ке но.
 — Мын али! — шуиз Селеборн. `Тон дӥсяськемын куректонэн но трос ужъёсын. Но
тӥляд Квестты милемыз юн ӧз ке сюлмаськыты, тӥляд та Городын утиськон интыды луыны кулэ,
тӥ бурмытозь но выльдӥськытозь. Табере тон шутэтскод, нош ми ум вераське
тӥляд азьланяз сюресты дырлы.
 Со ӝытэ компания музъем вылын уйвӧтаз, тросэзлы тырмыт луиз
хоббитъёс. Эльфъёс соослы писпуос пӧлын павильон паськытатӥзы
фонтан, нош отчы соос небыт диванъёс понӥллям; собере тупаса улон кылъёс вераса
шонер эльф куараос соослы кельтӥзы. Кӧня ке дыр ӵоже ветлӥсьёс вераськизы
азьвыл ӝытсэс писпу йылъёсын, нуналлы быдэ ветлэмзы сярысь но
Кузё но кышномурт; малы ке шуоно соослэн сюлэмзы ӧз на луы берен учкыны.
 — Мар понна тон ӵужектӥд, Сэм? — шуиз Пиппин. `Тон ӝоген тӥяськид. Кинлы кулэ
малпасько вал, тӥляд янгыш совестьты вань шуыса. Мон оскисько, со номыр уродгес ӧй вал
одӥг одеяломе лушканы лек малпанлэсь.
 — Мон ноку ӧй малпалля, — шуиз Сэм, шутэтскыны мылкыдыз ӧвӧл. 'Ке
тодэмед потэ, мон шӧдӥ, мон вылын номыр ӧй вал кадь, нош мыным со ӧз кельшы.
Со мон пушкы учке кадь но юаз, мар мон карысал, со сётысал ке
мыным шанс лобаны берен доразы Шире умой пичи дыръя со-со
аслэсьтым бакчаме ӧжытак».
 — Со серемес, — шуиз Мерри. — Ӵапак сое, мае мон ачим шӧдӥ; гинэ,
умой гинэ, мон малпасько, мон уг вера ни, — лябӟыса йылпумъяз со.
 Ваньзы, шӧдӥське, огкадь луизы: котькудӥз шӧдӥз, со
ӵектиз быръён вискын кышкаса тырмем пеймыт, кудзэ азьпала пуктӥзы, но мар ке
со туж потэ вал: солэн йыраз со чылкыт вал, нош сое басьтон понна солэн
сюрес вылысь палэнскыны но Квестэз но ожмаськонэз кельтыны гинэ
Саурон мукетъёсызлы.
 — Мыным но озьы потӥз, — шуиз Гимли, — мынам быръёнэ кылёз
лушкем но ачим гинэ тодмо».
 — Мыным со туж мудрон потӥз, — шуиз Боромир. Оло, со гинэ вал
тест, нош со малпаз, милесьтым малпанъёсмес аслаз ӟеч ужпумез понна лыдӟыны; нош
почти мон шуыны кулэ вал, со милемыз люкетэ шуыса, нош со ӵектэ, мар со
сётыны кужымез вань кадь кариськиз. Вераны кулэ ӧвӧл, мон пумит луи шуыса
кыл. Минас-Тиритысь адямиос кылзэс быдэсъяло. Нош мар со малпаз
леди солы ӵектэм шуыса, Боромир ӧз вера.
 Нош Фродо сярысь ке верано, со ӧз вераськы, Боромир сое ӝожомытӥз ке но
юанъёс. — Со тӥледыз кема учкылӥз, кольцо нуллӥсь, — шуиз со.
 — Озьы, — шуиз Фродо; `но мар мынам йырам лыктӥз, соку мон возё
отын.'
 `Ну, саклык висъяны! — шуиз Боромир. `Мон уг шӧдӥськы, та сярысь туж оскымон
Эльф кышномурт но солэн ужпумъёсыз.
 — Леди Галадриэль сярысь урод эн вералэ! — юнме ӧз вера Арагорн. 'Тодӥськоды-а
ӧвӧл, мар тон вераськод. Солэн но та музъемлэн нокыӵе уродэз ӧвӧл, адями ке ӧз вай
со татчы ачиз. Соку мед саклык висъялоз! Нош туннэ мон кышкатэк уйвӧтаз
нырысьсэ мон Ривенделлысь кошкем бере. Нош мон мур уйвӧтаз мед луоз, но вунэто
огдырлы мынам куректонэ! Мон мугорын но сюлэмын мӧзмисько». Со ассэ лэзиз
диван вылаз пуксиз но соку ик кема уйвӧтаз усиз.
 Мукетъёсыз но ӝоген озьы ик каризы, нокыӵе куара но, малпан но соослэсь
уйвӧт. Куке соос султӥзы, соос адӟизы: нуналлэн югытэз паськыт вал
павильон азьын газон. нош фонтан ӝутскиз но усиз, яркыт луыса
шунды.
 Соос кӧня ке нуналъёс ӵоже Лотлориен улӥллям, кызьы соос вераны быгатӥзы яке
тодын возьыны. Вань дыръя, куке соос отын улӥллям, шунды чылкыт пиштӥз, огшоры гинэ
небыт зор, кудӥз куддыръя усиз, нош ортчиз, ваньзэ выльзэ кельтыса но
чылкыт. Омыре кезьыт но небыт вал, вазь тулыс кадь, нош соос шӧдӥллям
соос сярысь толлэн мур но малпаськытӥсь шыпытлыкез. Соослы озьы потӥз
соос ӧжыт гинэ сиизы, юизы но шутэтскизы, писпуос пӧлын ветлӥзы; нош со
тырмыт вал.
 Соос ӧз адӟе ни Кузё-Инмарез но Кышномуртэз, нош соослэн вераськонзы ӧжыт вал
со эльф-фолк; малы ке шуоно соос пӧлысь ӧжытэз тодо вал яке кутыны быгатозы Вестрон кылэз.
Халдир соосын ӟечбуръяськиз но выльысь берытскиз заборъёс доры
Уйпал, кытын бадӟым чаклан табере возиське вал, Мория иворъёс бере, со
Компания вайиз вал. Леголас трос вал Галадхримъёс пӧлын, нош со бере
нырысетӥ ӝытэ со мукет эшъёсыныз ӵош ӧз изьы, берытскиз ке но
сиыны но соосын вераськыны. Ӵемысь Гимлиез сьӧраз нуллӥз, кунгож сьӧры кошкыкуз,
музъем, нош мукетъёсыз та воштӥськонлы паймизы.
 Табере, куке эшъёссы ӵош пукизы яке ветлӥзы, соос Гендальф сярысь вераськизы, нош
ваньмыз, мае котькудӥз со сярысь тодэ вал но адӟиз, соослэн йыразы валамон луиз. Кызьы соос
мугорзылэн сӧсырмемезлэсь но мӧзмыт луэмезлэсь йӧнатӥськизы, соослэн ыштонзылэн куректонэз эшшо но золгес луиз
ырдыт. Ӵем дыръя соос матысь эльф куараослэсь кырӟамзэс кылылӥллям но тодӥллям, соос
солэн усемез понна куректон кырӟанъёс лэсьтыса, малы ке шуоно соос солэсь нимзэ шедьтӥзы
ческыт куректон кылъёс, кудъёссэ соос валаны ӧз быгатэ.
 _Митрандир, Митрандир_ кырӟазы эльфъёс, _О, паломник тӧдьы!_Угось озьы соос
яратӥсько вал солы жингыртыны. Нош Леголас компаниен ке луысал, со ӧй валэктысал
соос понна кырӟанъёс, солэн быгатонлыкез ӧвӧл шуыса, нош со понна
куректон али но туж матын вал, синвуослы ужпум но кырӟанлы ӧвӧл на.
 Ӵапак Фродо нырысьсэ аслэсьтыз куректонзэ дугдытӥсь кылъёсы пыртӥз. Со
кырӟан яке рифма лэсьтыны ӵем уг ӝутскы вал; Ривенделлын но со кылзӥськиз но
ачиз ӧз кырӟа, солэн тодэ ваёнъёсыз трос арбериосын утялтэмын ке но, кудъёсыз
мукетъёсыз солэсь азьло лэсьтӥзы вал. Нош али, куке со пукиз Лориенысь фонтан дорын
но со сярысь эльфъёслэсь куараоссэс кылӥз, солэн малпанэз кырӟанын кылдӥз
со солы шонер потӥз; нош куке со Сэмлы сое выльысь вераны турттэ вал, со гинэ люкетэ
кылиз, ӵужектэм лысвуос кадь ӵужектэм.
 Куке ӝыт Шире тӧдьы вал
 солэн гурезь вылын пыдъёсыз кылӥськизы;
 ӵукна азьын со кошкиз
 кузь сюрес вылын одӥг кылтэк.
 Уайльдерлендысь Западной ярдурозь,
 уйпал жуг-жаглэсь уйпал гурезьозь,
 драконлэн логовоез но лушкем ӧс пыр
 нош пеймыт нюлэсъёстӥ со ас мылкыдызъя ветлӥз.
 Гном но хоббит, эльфъёс но адямиос,
 кулӥсь но кулӥсьтэм калыкен,
 тылобурдолэн вайёсыз вылын но пӧйшурлэн ӵушконэныз,
 асьсэлэн лушкем кылъёсынызы со вераськиз.
 Кулон меч, эмъян ки,
 мугор, кудӥз солэн нагрузкаез улын ӝутскиз;
 труба куара, ӝуась бренд,
 сюрес вылын мӧзмем паломник.
 Визьлыклэн кузёез престол вылын со пукиз,
 ӝог ӝожомыса, ӝог серекъяны;
 ӵужектэм шляпаен пересь мурт
 кин ӵужектэм ӵушкон вылэ оскиськиз.
 Со выж вылэ огназ сылӥз
 нош Тыл но Пеймыт кыкназы но пумитъяськизы;
 солэн ӵушконэз из вылын тӥяськиз,
 Хазад-думын солэн визьмыз быриз.
 — Малы, тон азьланяз мистер Бильбоез вормод! — шуиз Сэм.
 — Ӧвӧл, мон кышкасько, — шуиз Фродо. — Нош со тужгес но умойзэ, мар мон быгатӥсько на.
 — Ну, мистер Фродо, тӥляд эшшо одӥг пол ветлэмды вань ке, оскисько, тӥ одӥг кыл вералоды
солэн фейерверкъёсыз сярысь, — шуиз Сэм. `Кыӵе ке но таӵе:
 Тужгес но ӟеч ракетаос, кудъёсыз адӟемын вал:
 соос тӧдьы но горд кизилиосын ӝутскизы,
 яке зор бере зарни зоръёс
 сяськаослэн зорзы кадь усьыса вуиз.
 Со ке но соослы кузь сюрес вылын шонерлык уг сёты.
 — Ӧвӧл, мон сое тыныд кельто, Сэм. Яке, оло, Бильболы. Но-ну. Мон уг быгаты
со сярысь эшшо вераське. Мон уг чидаськы, солы ивор вуттыны».
 Одӥг ӝытэ Фродо но Сэм ӵош ветло вал кезьыт уйин.
Кыкназы но соос нош ик ӝожомизы. Фродо вылын шӧдтэк шорысь люкиськонлэн пеймытэз луиз
усиз: со кызьы ке но тодэ вал, дыр туж матын шуыса, куке солы кошконо
Лотлориен.
 — Мар тон малпаськод али эльфъёс сярысь, Сэм? — шуиз со. Мон тӥлесьтыд озьы ик юай
юан одӥг пол азьвыл-со туж кемалась кадь потэ; но тон тросгес адӟид
соосты со дырысен.'
 — Мон зэмзэ но вань! — шуиз Сэм. — Нош мон малпасько, вань эльфъёс но эльфъёс.
Соос ваньзы тырмыт эльфъёс, но ваньзы огкадь ӧвӧл. Табере та калык ӧвӧл
ветлӥсьёс яке беспризорникъёс, нош асьме кадьёслы ӧжытак матынгес кадь пото: соос кадь
татчы пыро, Ширеысь хоббитъёслэсь но тросгес. Соос лэсьтӥзы-а
музъем, яке музъемлэн соосты лэсьтӥз, сое секыт вераны, тон ке басьтӥськод мынэсьтым валатонме. Со
татын туж шыпыт. Номыр уг луы кадь, нокинлэн но уг поты кадь
сое доры. Кыӵе ке но магия вань ке, со ӵапак мур, кытын мон уг быгатӥськы аслэсьтым
киоссэ со вылын, вераськон сямен.'
 — Котькытысь адӟыны но шӧдыны луэ, — шуиз Фродо.
 — Ну, — шуиз Сэм, — тон уд адӟы, нокин но сое уг ужа шуыса. Ӧвӧл салют кадь
мискинь Гэндальф возьматылӥз. Мон паймисько, ми ум адӟиське нимаз Кузё-Инмарлэсь но Кышномуртлэсь
вань та нуналъёсы. Мон табере малпасько, _со_ кыӵе ке паймымон ужъёс лэсьтыны быгатоз шуыса, ке
солэн визьмыз вал. Мон туж яратӥсько вал адӟыны кыӵе ке эльф-магия, мистер Фродо! '
 — Мон ӧй лэсьтысал, — шуиз Фродо. `Мон тырмыт. Нош мон Гэндальфлэсь уг люкеты
фейерверкъёс, нош солэн ӵужектэм синкылиосыз, нош солэн ӝог ӝож мылкыдыз но солэн куараез.
 — Тон шонер, — шуиз Сэм. — Нош эн малпалэ, мон янгышъёс шедьтӥсько шуыса. Мон ӵемысь
потэ вал адӟеме ӧжытак магия, кызьы со вера вашкала выжыкылъёсын, но мон
талэсь ӟеч музъем сярысь ноку ӧй кылылы. Со доразы кадь но
праздник огдыре, валаськод ке монэ. Мынам уг поты кошкеме. Ваньмыз
озьы ик, мон шӧдыны кутскисько, ми азьлань мыныны кулэ ке, соку ми сое умойгес басьтомы
кызьы ӵоже.
 '_Та уж, кудзэ ноку ӧз кутскы, малы ке шуоно сое быдэстыны тужгес но кема кулэ_, кызьы мынам
пересь гафер шуылэ вал. Нош мон уг малпаськы, та калык трослы тросгес лэсьтыны быгатоз шуыса
юрттэ милемлы, магия яке ӧвӧл. Ӵапак соку, куке ми та музъемысь кошкиськомы, ми Гэндальфез уг вунэтомы
уродгес, мон малпасько.
 — Мон кышкасько, со туж зэм, Сэм, — шуиз Фродо. `Нош мон туж оскисько
тросэз, ми кошкон азьын ми нош ик адӟомы Эльфъёслэсь Кышномуртсэс».
 Со вераськыкуз но, соос адӟизы, соослэн кылъёссылы валэктон сётыса, со лыктӥз кадь,
Леди Галадриэль матэктэ. Ӝужыт но тӧдьы но тӧдьы со ветлӥз
писпуос. Со ӧз вера, нош соослы киыныз ӧтиз.
 Со палэнэ берытскыса, со соосты нуиз гурезьлэн лымшор палаз
Карас Галадон, нош вылӥ тӧдьы ӵыпет пыр ортчыса, соос вуизы
пытсамын сад. Отын писпуос ӧз будэ, со инме усьтэмын вал. Ӝыт
кизили ӝутскиз но лымшор нюлэсъёс вылэ тӧдьы тылын пиштӥз. Дон а
кузь вамышъёсын кышномурт мур тӧдьы люкетэ пыриз, кудӥныз бызьылӥз
гурезь йылысь фонтанысь потэм зарни шурез мурӟыса. Со
пыд йылаз, ӵужектэм писпу кадь лэсьтэм ӝужыт постамент вылын, сылэ вал бассейн
азвесь. паськыт но мур, нош со сьӧрын сылэ вал зарни ӝӧквыл.
 Шурысь вуэн Галадриэль бассейнэз тырмиз, нош
со вылэ лулскиз, нош ву нош ик лякыт луиз ке, со вераськиз. `Татын
Галадриэльлэн зеркалоез, — шуиз со. — Мон тӥледыз татчы вайи, тӥ мед учкоды шуыса
отын, тон ке потэ.
 Омыре туж шыпыт вал, нош ӵыпет пеймыт вал, нош эльф-леди со сьӧрын
со ӝужыт но тӧдьы вал. — Мар утчалом, мар адӟом? ' юам
Фродо, паймыса.
 — Тросэз мон быгатӥсько косыны Зеркалолы усьтыны, — шуиз со, — но
куд-огзэ мон возьматыны быгатӥсько, мар соослэн адӟемзы потэ. Нош Зеркало но возьматоз арбериосты
ӧтьымтэ, нош соос ӵемысь мудронгес но пайдаёгес луо, мар
ми адӟеммы потэ. Мар тон адӟод, лэзид ке Зеркало вольыт ужаны, мон
вераны уг быгатӥськы. Со возьматэ сое, мар вал, нош мар вань, мар
али луыны быгатэ. Нош кудзэ со адӟе, тужгес но визьмоез но котьку вераны уг быгаты.
Тӥляд потэ-а учкыны? '
 Фродо ӧз валэкты.
 — Нош тон? — шуиз со, Сэм шоры берытскыса. — Угось тае тӥляд калыкты лэсьтысал
жингырты магия. Мон оскисько; мон уг валаськы ке но, мар соос верало; но
соос озьы ик тушмонлэсь алдаськонъёссэ куто кадь. Но это, если
тон луод, со Галадриэльлэн магияез. Тон ӧд-а вера, тон адӟыны мылкыд кариськод шуыса
Эльф-магия? '
 — Мон лэсьтӥ, — шуиз Сэм, кышкаськон но тунсыкъяськон вискын ӧжытак дӥсьтӥсьтэм луыса. `Мон
учкы, леди, тон ке дась.
 — Мон уг люкеты, мар луэ доразы, — шуиз со
Фродолы сяна. — Ужась кема дыр ӵоже мон сьӧразы ветлӥ кадь. Но там,
мон кизилиосты гинэ адӟо кадь, яке мар ке, мае мон уг валаськы.
 — Ӧвӧл кадь, — небыт серекъяса шуиз кышномурт. `Нош лыкты, тон
учке но адӟе, мар тон быгатӥськод. Вуэз эн йӧты! '
 Сэм постаментлэн пыд вылаз ӝутскиз но бассейн вылэ лёгиськиз. Со
ву секыт но пеймыт адӟиськиз. Отын кизилиос адӟиськизы.
 — Кызьы мон малпай, кизилиос гинэ вань, — шуиз со. Собере со лябӟыса ӟыгырскиз,
кизилиос потӥзы. Тӧдьы вуаль поттэмын кадь, Зеркало будӥз
тӧдьы, нош собере чылкыт. Отын шунды пиштӥз, нош писпуослэн вайёссы
тӧл вылын ӝутскыса но лэзькыса. Нош азьвыл Сэм аслэсьтыз малпанзэ лэсьтыны быгатэ, мар со
вал, со адӟиз, югыт ышиз; нош али со малпаз, Фродоез адӟиз шуыса
ымнырыз бадӟым пеймыт скала улын ӝог уйвӧтаз лёгаськемын. Соку со ассэ адӟиз кадь
пеймыт сюрес кузя мыныса, пумтэм-йылтэм ӵужектэм липет вылэ ӝутскыса. Со вуиз
сое шӧдтэк шорысь, со срочно мар ке утча шуыса, нош мар со вал со
ӧз тоды. Малпан кадь адӟонэз воштӥськиз но берен берытскиз, нош со адӟиз
писпуос нош ик. Но таяз радэ соос сокем матын ӧй вал, со адӟиз, мар
азьланьтӥське: соос тӧл вылын ӧз ӝутскылэ, соос усьылӥллям, лобӟыса
соку вылын.
 `Ӟечбур!' — ӝожомем куараен ӟыгырскиз Сэм. — Отын со Тед Сэндиман, кудӥз писпуосты кесяны кулэ ӧвӧл.
Соосты ӵыжаны кулэ ӧй вал: со озьы
Мельница сьӧрысь проспект, кудӥз Байвотере сюресэз ӵушиз. Мон ӵектӥсько, мон быгатысал басьтыны
Тед, нош мон _сое_ усьысал!'
 Нош али Сэм шӧдӥз, Вуж Мельница ышиз шуыса, нош бадӟым ӵуж кирпич
юрт пуктэмын вал, кытын со сылэ вал. Тросэз калык тыршиз
уж. Матысь ик ӝужыт горд труба вал. Тӧдьы курытсэ ӵужектэм кадь
Зеркалолэн вылаз.
 — Шире кыӵе ке шайтанъёс ужало, — шуиз со. — Элронд тодэ вал, мар
со вал, куке солэн потэ вал мистер Мерриез берен келяны. Собере шӧдтэк шорысь Сэм сётӥз
бӧрдӥз но лобӟиз. — Мон татын улыны уг быгатӥськы, — ӟырдыт шуиз со. — Мон дорам мыноно.
Соос Bagshot Row-ез копазы, нош отын мискинь пересь гаффер мынӥсь-ветлӥсь
Хилл аслэсьтыз люкетъёссэ тачка вылын. Мон дорам бертыны кулэ! '
 — Тон огнад доразы уд ветлы, — шуиз Дама. — Тӥляд доразы мыныны ӧд поты
кузёедтэк, тон зеркалое учкемлэсь азьло, нош тон тодӥськод вал,
Ширеын урод ужъёс луыны быгатозы. Тодады возе, Зеркало
тросэз возьматэ, ваньмыз ӧз на быдэсмы. Куд-огез ноку уг луы,
адӟонъёсты адӟисьёс сюрес вылысьтызы палэнско ке, люкетыны
соослы. Зеркало кышкыт, кызьы ужъёсты нуись.
 Сэм музъем вылэ пуксиз но йырзэ кияз понӥз. `Мон ноку ӧй луысал ке
лыктэ татчы, нош мынам уг поты ни магиез адӟеме, — шуиз со но шып кариськиз.
Кӧня ке дыр ортчыса, со нош ик зол вераськиз, синвуосыныз нюръяськыса кадь. `Ӧвӧл, мон
мистер Фродоен ӵош кузь сюрес кузя доразы мын, яке воксё ӧвӧл, — шуиз со. `Нош мон оскисько
Мон кыӵе ке нуналэ берытско. Мон адӟеме зэм луиз ке, кин ке
сое пӧсь кутыса! '
 — Тон табере учкыны потэ-а, Фродо? — шуиз леди Галадриэль. `Тон ӧд
Эльф-магияез адӟыны мылкыд кариз но тырмыт вал.
 `Тон мыным кенеш сётӥськод-а учкыны? — юаз Фродо.
 — Ӧвӧл, — шуиз со. Мон тӥледыз одӥг яке мукет сямен уг визь-кенеш сётӥсько. Мон уг луы
визь-кенеш сётӥсь. Тон мар ке но дышетскыны быгатӥськод, нош мар тон адӟиськод, шонер-а, урод-а,
со пайдаё луыны быгатэ, нош озьы ке но уг быгаты. Адӟон — со умой но, кышкыт но.
Нош мон малпасько, Фродо, тынад тырмыт мужествоед но визьлыкед вань шуыса,
яке мон тӥледыз татчы ӧй вайысал. Кылды, кызьы тон потэ! '
 — Мон учко, — шуиз Фродо, нош со постамент вылэ ӝутскиз но ӝутскиз
пеймыт ву. Соку ик Зеркало чылкытатӥськиз но со адӟиз ӵужектэм музъемез. Гурезьёс
кыдёкын тӧдьы инбамлы пумит пеймыт адӟиськиз. Кузь тӧдьы сюрес берытскиз
син азе пуксьыса. Кыдёкын сюрес кузя ӝог-ӝог лыктӥз адями, лябӟем но пичи
нырысь, но матэктэмъя бадӟымгес но чылкытгес луиз. Шӧдтэк шорысь Фродо
валаз, со солы Гендальфез тодэ вайытэ шуыса. Со почти куараен жингыртӥз волшебниклэсь
нимзэ, собере со адӟиз, со фигура тӧдьыен ӧвӧл, тӧдьыен дӥсяськемын шуыса,
тӧдьы, кудӥз пеймыт дыръя ляб пиштӥз; нош кияз вал тӧдьы
персонал. Йырыз сокем ӝужыт вал, ымнырзэ ӧз адӟы, нош али
адями сюрес вылысь извилина котыртӥ палэнскиз но Зеркалоысь потӥз
тусызъя. Фродолэн йыраз шекъёс лыктӥзы: со Гендальфлэн одӥгаз адӟонэз-а вал
трос огшоры сюресъёс кемалась ини, яке со вал Саруман?
 Адӟон табере воштӥськиз. Вакчи но пичи, но туж яркыт со кутӥз
синучкон Бильболэн аслаз комнатаяз ӝожомыса ветлэмез. Ӝӧк вылын тырмемын вал
радтэм бумагаосын; зор укноос вылэ жугиз.
 Собере луиз пауза, нош со бере трос ӝог сценаос луизы, со
Фродо кыӵе ке амалэн тодэ вал, со бадӟым историлэн люкетэз луэ шуыса, кудаз со луиз
кыскиллям. Тӧдьы ӵужектэм но со адӟиз сыӵе адӟонэз, кудзэ со азьвыл ноку ӧз адӟылы на вал
но знал сразу: Море. Пеймыт луиз. Зарезь ӝутскиз но бадӟым ӝутскиз
штурмовать карыны. Собере со адӟиз Шунды шоры учкыса, вир кадь ӵуж ӵужектэм пилемъёс пӧлы пыре,
Западысь ӝутскись ӝужыт корабльлэн сьӧд контурез, кудӥзлэн парусъёсыз тӥяськемын.
Собере калыко город пыр бызе паськыт шур. Собере тӧдьы крепость
сизьым башняос. Нош собере нош ик сьӧд парусъёсын корабль, нош али ӵукна вал
нош ик, нош ву югытэн ӝуатскиз, нош баннер, кудаз нуллӥськиз
тӧдьы писпу шунды шорын пиштӥз. Тыл но ожмаськон кадь тыл ӝутскиз, нош ик
шунды ӝуась горд буёлэн пуксиз, со тӧдьы тӧдьы луиз; нош
туман пичи корабль ортчиз, тылъёсын ӝуатскиз. Со ышиз, нош Фродо
ӟыгырскиз но палэнскыны дасяськиз.
 Но шӧдтэк шорысь Зеркало чылкак пеймыт луиз, дыр кадь пеймыт луиз
усьтӥськиз адӟон дуннеын, нош Фродо буш интые учкиз. Тӧдьыын
бездна отын одӥг Син потӥз, кудӥныз со ӝог будӥз. ваньзэ сямен тырмытозь
Зеркало. Сокем кышкыт вал, Фродо юн сылӥз, бӧрдыны ӧз быгаты яке
учконзэ палэнтыны. Син тылпуэн ӵошкытатэмын вал, нош ачиз ӵужектэмын вал,
кошкыны кадь ӵуж, сак но сак, нош сьӧд ӵушконэз усьтӥськиз
ям вылын, укно вылын нимаське.
 Собере Син ветлыны кутскиз, отчы но тазьы утчаськыса; нош Фродо тодэ вал
оскымон но кышкаса, тросэз пӧлысь, мае со утчаз, со ачиз
одӥгез вал. Но со озьы ик тодэ вал, со сое адӟыны уг быгаты шуыса — али ӧвӧл на, со ӧз ке
сое волятӥз. Кольцо, кудзэ солэн нырыз котырын цепочкаен висъязы, секыт луиз,
бадӟым излэсь но секытгес, йырыз улӥе кыскемын вал. Зеркало
пӧсь луиз кадь но вуысь парлэн ӵужектэмъёсыз ӝутскизы. Со вал
азьлань лобӟыса.
 — Вуэз эн йӧты! — лякытэн шуиз леди Галадриэль. Адӟон
ӵужектэм, нош Фродо шӧдӥз, со учке шулдыр кизилиос шоры, кудъёсыз ӝуатскизы
зарни бассейн. Со быдэсак ӟыгырскыса берытскиз но кышномурт шоры учкиз.
 — Мон тодӥсько, мар тон берлозэ адӟид, — шуиз со; `уго со но мынам
визь. Эн кышкалэ! Но эн малпалэ, писпуос пӧлын кырӟаса гинэ,
озьы ик эльф-лукъёслэн ляб стрелкаосынызы но, та Лотлориенлэн музъемез
утялтӥзы но тушмонэзлэсь утиськизы. Мон тыныд шуисько, Фродо, мон кадь ик
вераськыны тонэн, мон шӧдӥсько Пеймыт Кузёез но тодӥсько солэсь визьзэ, яке вань визьзэ
со сярысь эльфъёс. Нош со монэ но мынэсьтым малпанме адӟыны котьку тырше. Нош
али но ӧс пытсамын! '
 Со тӧдьы киоссэ ӝутӥз но киоссэ шундыӝужан пала паськытатӥз
отказ но отрицание жестэн. Эарендил, Ӝыт Звезда, тужгес но яратоно
эльфъёслэн, вылӥын чылкыт пиштӥзы. Сокем яркыт вал со, фигураез
Эльф-леди музъем вылэ пеймыт пеймыт лэзиз. Солэн тылсиосыз ог кольцо шоры учкизы
солэн пальтоез; со ӵужектэм зарни кадь пиштӥз, зарни югытэн шобыртэмын, нош
отын тӧдьы из ӝуатскиз, со вылэ ӝутскыны лыктэм кадь
ки. Фродо ринг шоры паймыса учкиз; малы ке шуоно шӧдтэк шорысь солы озьы потӥз, со
валамон.
 — Озьы, — шуиз со, солэсь малпанзэ чакласа, — со сярысь вераськыны уг яра
сое, нош Элронд озьы лэсьтыны ӧз быгаты. Но сое уг луы лушканы Кольцо-носительлэсь,
нош одӥгез, кин синзэ адӟиз. Зэмзэ но, со Лориен музъем вылын
Галадриэльлэн пальтоез, кудзэ куинь пӧлысь одӥгез кыле. Та Неня, Кольцо
Адамант, нош мон солэн утись.
 `Со шекъяське, но уг тоды – ӧвӧл на. Тон уд адӟиськы-а али
соин ик тынад лыктэмед милемлы Кулонлэн пытьыез кадь луэ? Угось тон ке ӧз пӧрмы, соку
ми тушмонлы усьтэмын. Нош тӥледлы удалтоз ке, соку милям кужыммы
кулэсмиз, нош Лотлориен быроз, нош Дырлэн вуосыз сое ӵошкытатозы
палэнэ. Милемлы Западэ кошконо, яке кулэсмыны деревенский калык доры dell но
пещера, ӝог вунэтыны но вунэтыны.'
 Фродо йырзэ ӝутӥз. — Нош мар тон потэ? — шуиз со берло.
 — Со, мар луыны кулэ, луоз, — валэктӥз со. `Эльфъёслэн яратонзы
соослэн музъемзы но ужъёссы зарезьлэсь мургес, нош соослэн
жалян уг кулӥськы, сое ноку но быдэсак уг луы буйгатыны. Нош соос ваньзэ лэзёзы
Сауронлы сётскыны интые, палэнэ кошкыны: малы ке шуоно соос сое али тодо. Судьбаез понна
Lothlórien тон уг ответственной но гинэ аслэсьтыд ужпумдэ быдэстон понна. На
Мон быгатысал, кыӵе ке пайдаез луысал ке, одӥг кольцо ноку но ӧз лэсьтэ шуыса,
яке пыраклы ышиз.
 — Тон визьмо но кышкасьтэм но шонер, леди Галадриэль, — шуиз Фродо. `Мон лэсьто
сёто тыныд одӥг кольцо, тон сое курид ке. Со мон понна туж бадӟым ужпум».
 Галадриэль шӧдтэк шорысь чылкыт серекъяса серекъяз. `Визьмо леди Галадриэль быгатэ
луыны, — шуиз со, — нош татын со пумиськиз аслэсьтыз тупасьсэ лякытэн. Нежно тон
нырысетӥ пумиськонамы тӥлесьтыд сюлэмдэс эскереме понна ӝожтӥськиз. Тон адӟыны кутскиськод
мур синмын. Мон уг люкеты, мынам сюлэмы туж потэ вал юаны, мар
тон ӵектӥськод. Трос кузь аръёс ӵоже мон малпаськи, мар мон кароно, кулэ ке
Бадӟым кольцо мынам кие вуоз, нош тани! со мынам киям вуиз. Со
урод, кудзэ кемалась малпазы, трос ласянь ужа, ачиз-а Саурон
сылэ яке усе. Ӧй луысал-а со ӟеч уж, кудзэ данъяны луысал
солэн Кольцоез, мон сое кунолэсь кужмысь яке кышкаса басьтысал ке?
 — Нош али со вуиз. Тон мыным дунтэк сётод кольцоез! интые
Тӧдьы Кузёез тон Королеваез пуктод. Нош мон пеймыт уз луы, нош чебер
нош Ӵукна но Ӝыт кадь кышкыт! Зарезь но Шунды но
Гурезь вылын лымы! Буран но тылгизьы кадь кышкыт! Кужмогес
музъемлэн инъетъёсыз. Ваньмыз монэ яратозы но ӝожомозы! '
 Со кизэ ӝутӥз но отын дӥсям кольцоысьтыз
бадӟым югыт, кудзэ со огназ югдытӥз но ваньзэ мукетсэ пеймыт кариз. Со сылӥз
азьвыл Фродо табере мертантэм ӝужыт, нош чебер кадь потэ вал
чидась, кышкыт но йыбыртъясь. Собере со кизэ лэзьыны лэзиз, нош югыт
ышиз, нош шӧдтэк шорысь со нош ик серекъяз, нош али! со ӵужектэмын вал: лябӟем
эльф-кышномурт, огшоры тӧдьы дӥсен, кудӥныз небыт куараез небыт но куректон вал.
 — Мон экзаменэз ортчи, — шуиз со. `Мон кулэсмо, нош лымшор пала мынӥсько но
кыле Галадриэль.'
 Соос кема шып сылӥллям. Берло дыре кышномурт нош ик вераськиз.
`Ойдолэ берытскомы! — шуиз со. `Ӵукна тон кошконо, малы ке шуоно али милям вань
быръемын, нош судьбалэн ӝутскемез мынэ.
 — Мон мынон азьын одӥгзэ юалляськысал, — шуиз Фродо, — кудзэ мон ӵемысь
Ривенделлысь Гэндальфлэсь юаны малпаз. Мыным лэземын одӥг кольцо дӥсяны: малы
уг быгатӥськы-а мон ваньзэ мукетъёссэ адӟыны но тодыны, кин соосты дӥся, соослэсь малпанъёссэс? '
 — Тон ӧд тыршы, — шуиз со. `Куинь пол гинэ тон пуктӥд Кольцоез
тӥляд пальтоды, малы ке шуоно тӥ тодӥськоды, мар тӥляд вань. Эн тырше! Со быдтысал
тӥледыз. Гэндальф тыныд ӧз-а вера, кольцоос кужым сёто шуыса
котькуд кузёез мерта? Со кужымез уже кутон азьын тӥледлы кулэ луоз
трослы кужмогес луыны, нош аслэсьтыд мылкыддэ мукетъёсызлэсь кузёяськыны дышетыны. На
озьы ке но, кызьы Кольцо-носитель но кызьы одӥг, кин сое нуиз пальто вылын но адӟиз, со
кудзэ лушкало, синъёсыд мургес луизы. Тӥ мынэсьтым малпанме шӧдӥды
чылкытгес, тросэзлэсь, кудъёсыз визьмо лыдъясько. Тон адӟид солэсь синзэ, кудзэ
Сизьымез но Ньыльзэ возе. Нош тон ӧд адӟы-а но ӧд тодма кольцоез вылын
мынам пальтое? Тон адӟид-а мынэсьтым кольцоме? — юаз со, Сэм шоры выльысь берытскыса.
 — Ӧвӧл, леди, — валэктӥз со. — Зэмзэ вераса, мон пайми, мар тон
сярысь вераськон. Мон тынад пальтоед пыр кизилиез адӟи. Нош тон простить карид ке мынэсьтым
вераськыса, мон малпасько, мынам кузёе шонер вал. Мон ӵектӥсько, тон солэсь Кольцозэ басьтысал. Тон луысал
ваньзэ шонере пуктыны. Тон соосты дугдытысал гаферез копаны но сое берыктыны
дрейф. Тон куд-ог калыкез жуг-жаг ужзы понна уксё тырыны косысал».
 — Мон озьы карысал, — шуиз со. `Озьы со кутскысал. Но со ӧй дугдысал
соин, увы! Ми со сярысь тросгес ум вераське. Ойдо милемыз!»
 _8-тӥ глава_
 Прощай Лориен
 Со ӝытэ компаниез нош ик ӧтизы Селеборнлэн палатаяз, нош
отын Кузё-Инмар но Кузё-Инмар соосты чебер кылъёсын пумитазы. Берло дыре Селеборн вераськиз
соослэн кошкемзы сярысь.
 — Табере дыр вуиз, — шуиз со, — куке соос, кинлэн потэ азьланьтыны Квест
сюлэмзэс юнматыны кулэ, та музъемез кельтон понна. Кинлэн мынэмез уг поты ни
азьлань татын кыльыны быгатоз, дырыз дыръя. Нош соос кылё-а, кошко-а, одӥгез но луыны уг быгаты
мирлы оскымон. Угось ми али вуимы кулонлэн пумаз. Татын соос, кинъёс мылкыд каро
часлэсь вуэмзэ возьманы быгатоз, куке дуннелэн сюресъёсыз усьтӥськозы
эскерозы. яке ми соосты Лориенлэн берпуметӥ кулэяськонэзлы ӧтиськом. Собере соос берытскыны быгатозы
асьсэлэн музъемъёссы, яке ожмаськонын быремъёслэн кузь корказы доры мыныны».
 Шып луиз. — Ваньзы азьлань мыныны малпазы, — шуиз Галадриэль
синъёсазы учкыса.
 — Мон сярысь ке, — шуиз Боромир, — мынам дорам сюресэ азьлань мынэ, берен ӧвӧл.
 — Со зэм, — шуиз Селеборн, — но ваньмыз та компания тӥледын ӵош мыноз-а
Минас Тирит? '
 — Ми асьмелэсь сюресмес ӧм чаклалэ, — шуиз Арагорн. — Лотлориен сьӧры мон лэсьтӥсько
уг тодӥськы, мар карыны малпаз Гэндальф. Зэмзэ но, мон уг малпаськы, солэн но вал шуыса
котькыӵе чылкыт ужпум.'
 — Оло, ӧвӧл, — шуиз Селеборн, — нош куке тон та музъемысь кошкод, тон уд быгаты
кемагес вунэтоно Бадӟым шурез. Кызьы куд-огез тӥ пӧлысь умой тодо, сое ортчыны уг луы
Лориен но Гондор вискын багажен ветлӥсьёс, пыж вылын сяна. Нош вань
ӧз выжъёс Осгилиат тӥямын но вань посадкаос ортчытъяло али
Тушмон?
 `Кыӵе палтӥ тон ветлод? Минас Тиритэ сюрес та вылын сылэ
палаз, лымшор палан; нош Квестлэн шонер сюресэз шундыӝужан пала интыяськемын
Шур, пеймытгес ярдур вылын. Кыӵе ярдуре тон табере басьтод? '
 `Мынам визь-кенешъёсы кылзӥськизы ке, со луоз лымшор ярдур, нош сюрес
Минас Тирит,— валэктӥз Боромир. — Но мон компаниялэн кивалтӥсез ӧвӧл. Со
мукетъёсыз номыр ӧз вералэ, нош Арагорн шекъяськись но сюлмаськись адӟиськиз.
 — Мон адӟисько, тон али уд тодӥськы, мар кароно, — шуиз Селеборн. Со мынам ӧвӧл
тӥ понна бырйыны люкетэз; но мон тыныд юртто, кызьы быгатӥсько. Тӥ пӧлын вань куд-огез
кин быгатэ пыжъёсын кивалтыны: Леголас, кудӥныз калык ӝог нюлэс шурез тодэ; но
Гондорысь Боромир; но Арагорн — путешественник».
 — Нош одӥг хоббит! — бӧрдӥз Мерри. `Ваньмыз асьмеос пыжъёс шоры тылобурдоос кадь ум учке
конёкъёс. Мынам калыке Брендивайн шур дурын улэ.
 — Со умой, — шуиз Селеборн. `Собере мон тӥлесьтыд компанидэс тырмыто
пыжъёс. Соос пичиесь но капчиесь луыны кулэ, угось ву кузя кыдёке мынӥськод ке, вань
интыос, кытын тӥледыз соосты нуллыны косозы. Тӥ лыктоды ӝог ӝутсконъёс доры
Сарн-Гебир, нош оло, берло дыре Раурослэн бадӟым ошмесъёсыз доры, кытын шур
Нен Хитхоэльлэсь зоръёс лэзизы; нош вань на мукет кышкытлыкъёс. Пыжъёс лэсьтыны быгатозы
тӥляд сюресты ӧжытгес тырше куд-ог дырлы. Нош соос тӥледлы визь-кенеш уз сётэ:
пумаз тон соосты но шурез кельтыны кулэ, нош лымшор пала яке шундыӝужан пала берытсконо».
 Арагорн трос пол тау кариз Селеборнлы. Пыжъёслэн кузьымзы сое буйгатӥз
трос, ӧжыт ӧвӧл, малы ке шуоно табере солэсь курссэ бырйыны кулэлыкез уз луы
куд-ог нуналъёсы. Мукетъёсыз но оскымонгес адӟиськизы. Котькыӵе кышкытлыкъёс азьланяз мед луозы, со
соослы пумиськыны Андуинлэн паськыт ӝуждалаезъя лобӟыны умойгес потӥз, ӝоггес ветлыны
азьлань со изогнутой спинами. Сэм гинэ шекъяськиз: со котьма ке но малпаське на
пыжъёс тылобурдоос кадь урод, яке уродгес, нош вань кышкытлыкъёс ӧвӧл, кудъёсыз солэн вал
выжыез соос сярысь умойгес малпаськыны косӥз.
 `Ваньмыз тӥ понна дасямын луоз но нуназе азьын тӥледыз гаваньын возьмалозы
ӵуказе, — шуиз Селеборн. «Мон тӥ доры калыкме ӵукна юрттыны келяло
тон дасяськиськод сюрес вылэ. Табере ваньдылы сӥзиськомы шонер уй но
ӝегатскытэк уйвӧт.
 — Ӟеч уй, эшъёсы! — шуиз Галадриэль. — Каньыл уйвӧт! Эн
туннэ ӝыт сюрес сярысь малпанэн сюлэмъёстэс туж зол сюлмаськытэ. Оло, сюресъёс
тӥ котькудды пыд азяды пуктэмын ини, тӥ ӧд ке но
соосты адӟыны. Бур уен! '
 Компания табере отпуск басьтӥзы но павильоназы берытскизы. Леголас
соосын ӵош мынӥ, малы ке шуоно та соослэн Лотлориен берпуметӥ ӝытзы луыны кулэ вал, нош
Галадриэльлэн кылъёсыз шоры учкытэк, соос ӵош кенешыны мылкыд каризы.
 Кема дыр ӵоже соос споръяськизы, мар кароно, кызьы со луоз
умойгес тыршыны, соослэн ужпумзы быдэстыны кольцоен: но соос лыктӥзы
нокыӵе решение ӧвӧл. Валамон вал, тросэз соос пӧлысь нырысь ик Минасэ мыныны мылкыд каризы
Тирит, нош тушмонлэн кышкамезлэсь огдырлы ке но пегӟыны. Соос
дась луысал шур кузя но пеймытэ кивалтӥсь сьӧры мыныны
Мордорлэн; нош Фродо номыр ӧз вера, нош Арагорн али но йыраз люкиськиз.
 Солэн аслаз малпанэз, куке Гэндальф соос дорын кылиз, ӵош мыныны вал
Боромир, нош меченыз Гондорез мозмытыны юрттэ. Со оскиз,
малпанъёслэн ивортонзы ӧтён вал, нош со дыр вуиз, куке
Элендиллэн наследникез потыны кулэ но Сауронэн ӵош кузёяськон понна нюръяськыны кулэ.
Нош Мориын со вылэ Гэндальфлэн ӝуждалаез понэмын вал; но со тодэ вал, со
табере ӧз быгаты кольцоез куштыны, Фродо пумаз мыныны пумит луиз ке
Боромир. Нош кыӵе юрттэт сётыны быгатоз со яке кин ке но компания Фродолы, огшоры
соин ӵош пеймытэ сӧсыр ветлыны?
 — Кулэ ке, мон огнам Минас-Тирит пала мынӥсько, малы ке шуоно со мынам ужпуме, — шуиз
Боромир; нош со бере со кӧня ке шып улӥз, синъёссэ ӵушыса пукиз
Фродо вылын, со Халфлинглэсь малпанъёссэ лыдӟыны турттэ кадь. Берло со
нош ик небыт вераськиз, асэныз споръяськыса кадь. `Тон гинэ потэ ке
Кольцоез быдтыны, — шуиз со, — соку ожмаськонлэн но ож тӥрлыклэн пайдаез ӧжыт; но
Минас Тиритысь адямиос юрттыны уг быгато. Нош тӥляд потэ ке, вооруженнойёсты быдтыны
Тӧдьы Кузё-Инмарлэн кужымез, соку солэн доменаз кужымтэк мыныны — лулолык;
нош дурбасьтонэз лэзьыны.' Со шӧдтэк шорысь дугдӥз, шӧдӥз кадь,
со аслэсьтыз малпанъёссэ куараен вера вал. «Улонъёсты палэнтыны луысал дурбасьтон, мон
лек, — йылпумъяз со. `Со быръён вискын кужмо интыез утён но ветлон
усьтыса кулонлэн кияз. Котьма ке но, мон сое озьы адӟисько».
 Фродо Боромирлэн синмыныз мар ке выльзэ но мудронзэ шӧдӥз, со учкиз
солы секыт. Валамон, Боромирлэн малпанэз солэн берпуметӥ кылъёсызлэсь пӧртэм вал. Со
луысал дурбасьтыны лэзьыны: мар? Кужымлэн кольцоез? Со мар ке вераз вал
озьы ик Кенешын, нош собере со Элрондлэсь тупатъянзэ кутӥз.
Фродо Арагорн шоры учкиз, нош со аслаз малпанъёсаз мур пыӵамын кадь потӥз но ӧз лэсьты
пусйиз, со Боромирлэсь кылъёссэ кылзӥз шуыса. Озьы соослэн споръяськонзы йылпумъяськиз. Шудо но
Пиппин уйвӧтаз вал ини, нош Сэм ымзэ шонтӥз. Ӝыт пересьмиз.
 Ӵукна, куке соос ляб вузъёссэс люканы кутскизы, Эльфъёс
соослэн кылынызы вераськыны быгатӥсьёс соос доры лыктӥзы но соослы трос сиён-юон кузьымъёс вайизы
но сюрес вылэ дӥськут. Сиён-юон тросгес вал туж ляб формаен
тортъёс, лэсьтэмын сиёнлэсь, кудзэ пӧзьтӥзы яркыт тӧдьы палэнын, нош пушказ
крем буёл вал. Гимли одӥг тортэз басьтӥз но со шоры учкиз
шекъяськись син.
 `_Cram_,' шуиз со лул улаз, куке со тӥяськиз ӟырдыт сэрег но
сое ӟыгыртӥз. Солэн ымнырыз ӝог воштӥськиз, нош со ваньзэ сииз
торт со вкусом.
 — Ӧвӧл ни, ӧвӧл ни! — серекъяса бӧрдӥзы эльфъёс. `Тон тырмыт сиид
ини кузь нуналлы марш понна.
 `Мон малпай, со гинэ кыӵе ке _cram_, кызьы Дейл-мен лэсьто понна
тылобурдоосын ветлонъёс, — шуиз Гном.
 — Озьы ик, — валэктӥзы соос. `Нош ми сое _lembas_ яке waybread шуиськом, нош со
Адямиослэсь лэсьтэм котькыӵе сиёнлэсь кужмогес, нош со каньылгес
_cram_, вань лыдпусъёсъя.'
 — Зэмзэ но, озьы, — шуиз Гимли. — Малы со умойгес, мед луоз-пӧзьтэмъёслэсь
Беорнингъёс, нош со бадӟым дан, малы ке шуоно Беорнингъёс — тужгес но ӟеч нянь пыжисьёс
кудзэ мон тодӥсько; но соос нокин но туж дась ӧвӧл люкыны асьсэлэсь тортъёссэс
та нуналъёсы ветлӥсьёс. Тӥ ӟеч кузёос! '
 — Озьы ке но, ми тыныд сиёнэз жаляны косӥськом, — шуизы соос. — Ӧжыт сиыны
дыр, но кулэ дыръя гинэ. Угось та ваньмыз тӥледлы юрттыны сётэмын, куке ваньмыз мукетыз
уг пӧрмы. Тортъёс трос трос нуналъёс ӵоже ческыт возиськозы, соос тӥяськымтэ ке но
листъёсын ӵушконъёсазы кельтэмын, кызьы ми соосты вайимы. Одӥгез возёз
ветлӥсь пыд вылаз нунал ӵоже кузь уж понна, со одӥгез ӝужыт ке но
Минас Тиритысь адямиос.
 Эльфъёс собере ӝутӥзы но котькуд компанилы дӥськут сётӥзы, кудзэ соос
вайиз вал. Котькудӥныз соос сётӥзы капюшон но плащ, кудзэ лэсьтӥзы
солэн быдӟалаез, югыт но шуныт шелковистый макелэсь, кудзэ вуризы Галадхримъёс. Со вал
секыт вераны, кыӵе буёлэн соос вал: тӧдьы, ӵош ӵужектэм ӵужектэм улын
писпуос соос кадь потӥзы; нош соос ке ӝутскизы, яке мукет югытэ пуктӥзы ке,
соос тӧдьыесь вал, пеймыт лысвуос кадь, яке уйёсы ӵуж бусыос кадь тӧдьыесь, ву улын ву кадь тӧдьыос
кизилиос. Котькуд плащ ымныр котырын юнматэмын вал
брошь, кызьы тӧдьы лист, кудзэ зарниен ӵушылӥллям.
 `Та волшебной плащъёс-а? — юаз Пиппин, соос шоры паймыса учкыса.
 — Мон уг тодӥськы, мар тон соин валаськод, — валэктӥз эльфъёслэн кивалтӥсьсы.
`Соос чебер дӥськут, нош сӧзнэтэз умой, малы ке шуоно со та музъем вылын лэсьтэмын.
Соос, конечно, эльфъёслэн дӥськутсы, тон озьы ке валаськод. Лист но ветвь,
ву но из: соослэн вань та арбериослэн туссы но чеберлыксы улын
сумерки Лориен, кудзэ ми яратӥськомы; малы ке шуоно ми ваньзэ малпамы, мае ми яратӥськомы
ваньмызлы, мае ми лэсьтӥськом. Нош соос дӥськут, ож тӥрлык ӧвӧл, но соос уз луэ
вал яке лезвие берыктон. Но соос тӥледлы умой служить карыны кулэ: соос дӥсяны капчи,
но тырмыт шуныт яке тырмыт кезьыт кулэ дыръяз. Нош тӥ соосты бадӟым юрттэт шедьтоды
дӥсьтӥсьтэм синъёслэсь палэнскыса, изъёс пӧлы ветлӥськод-а
яке писпуос. Тон зэмзэ но вылӥын нылкышнолэн пайдаез понна! Со понна ачиз
нош солэн нылъёсыз та арбериез вуризы; ноку но азьвыл ми тодмотэм адямиосты ӧм дӥсялэ
асьмелэн калыкмылэн дӥськутэз.
 Ӵукна сиёнзы бере компания газонэн ӟечбуръяськиз
фонтан. Сюлэмзы секыт вал; малы ке шуоно со чебер инты вал, нош со луиз
соослы доразы кадь, нуналъёссэс но уйёссэс лыдъяны ӧз быгатэ ке но
отын ортчиз вал. Кызьы соос огдырлы сылӥллям, тӧдьы ву шоры учкыса
шунды югыт, Халдир соос пала лыктӥз, нюлэсысь тӧдьы турын вылтӥ.
Фродо сое шумпотыса пумитаз.
 — Мон бертӥ Уйпал Заборъёсысь, — шуиз Эльф, — нош монэ ыстӥзы
табере нош ик тӥляд гидды луыны. Димрил-Дейл тыр парен но пилемъёсын
курыт, нош гурезьёс сюлмасько. Вань куараос мур пушкын
музъем. Тӥ пӧлысь кин ке но уйпал пала доразы берытскыны малпаз ке, тӥ
со сюрестӥ ортчыны ӧй быгатысал. Но приходите! Тӥляд сюресты табере мынэ
лымшор.'
 Карас-Галадон пыр ортчыкузы, тӧдьы сюресъёс буш вал; но в
писпуос вылын соос трос куараос ӟыгырскизы но кырӟазы. Соос асьсэос
шып мынӥз. Берло Халдир соосты гурезьлэн лымшор пала нуиз,
нош ик вуизы бадӟым капка доры, кудаз лампаос висъямын вал, нош тӧдьы
выж; озьы соос ышизы но Эльфъёслэн городысьтызы кошкизы. Собере соос
ӵыпет сюреслэсь палэнскиз но мур интые кошкись сюрес вылэ потӥз
ӵужкушман писпуос, но ортчиз, ӵужектэм нюлэсъёс пыр ветлыса
зарни пеймыт, соосты ялан улӥе нуись, лымшор но шундыӝужан пала,
шурлэн ярдуръёсыз.
 Соос ог дас иськем мынӥллям но ӝытпал матын вал, куке соос лыктӥзы
вылӥ зелёной стена. Усьтон пыр ортчыса, соос шӧдтэк шорысь потӥзы
писпуос. Соос азьын зарниен тырмытэм яркыт турынлэсь кузь газон лёгаськемын вал
_elanor_, кудзэ шунды улын пиштӥз. Газон ӝужыт кылэ бызьыса потӥз
яркыт борддоръёс вискын: бур палаз но лымшор палаз Сильверлод бызе вал
яркыт; султэм но шундыӝужан палаз Бадӟым шур паськыт вуоссэ, мур
но пеймыт. Азьланяз ярдуръёс вылын нюлэсъёс али но лымшор пала мынӥллям, кызьы
кыдёке, кызьы син адӟыны быгатоз, но вань ярдуръёс пеймыт но гольык вал. Ӧвӧл маллорн
зарниен висись вайёссэ Лориен музъем сьӧры ӝутӥз.
 Сильверлодлэн ярдураз, кӧня ке кыдёкын пумиськонлэсь
шуръёс, отын вал тӧдьы изъёслэсь но тӧдьы пулэсь гит. Со вал
трос пыжъёсты но баржаосты юнматъяз. Куд-огез яркыт буямын вал, нош пиштӥзы
зарни но зарни но тӧдьы, но тросэз тӧдьы яке тӧдьы вал. Куинь пичи
ветлӥсьёслы тӧдьы пыжъёс дасямын вал, нош соосын эльфъёс
вузъёссэс утялтӥзы. Нош соос ватсазы трос катушкаос, котькуд пыжлы куинь.
Соос ляб адӟиськизы, но кужмо, шелковистый, тӧдьы кадь
эльф-плащъёс.
 `Мар соос? — юаз Сэм, ӵужкушман вылын лёгаськемзэ кутыса.
 `Тросъёс зэмзэ но! — валэктӥз пыжъёсысь эльф. — Ноку но кыдёке эн ветлэ
тростэк! Нош одӥгез, кудзэ кузь но кужмо но югыт. Сыӵеесь соос.
Соос трос кулэяськонъёсын юрттыны быгатозы».
 — Тыныд мыным сое вераны кулэ ӧвӧл! — шуиз Сэм. Мон лыктӥ нокыӵе но мон
со дырысен сюлмаськисько. Но мон паймисько вал, марлэсь соос лэсьтэмын, тодыса
ӧжытак трос лэсьтон сярысь: со семьяын, кызьы тон шуыны быгатӥськод.
 — Соос _хитлайнлэсь_ лэсьтэмын, — шуиз Эльф, — нош али дыр ӧвӧл
тӥледыз соосты лэсьтон искусстволы дышетыны. Ми тодӥмы-а, та киуж
шумпоттӥз тӥледыз, ми тӥледыз трослы дышетыны быгатысалмы. Но теперь увы! тон ке кулэ ӧвӧл
кыӵе ке дыре татчы берытскы, тон милям кузьыммылы тырмыт луыны кулэ. Мед служить кароз
тон умой! '
 `Ойдо! — шуиз Халдир. `Тон понна ваньмыз дась. Пыре пыжъёсы! Нош
нырысь саклык висъялэ! '
 — Кылъёсты кылзӥське! — шуизы мукет эльфъёс. — Та пыжъёс ляб лэсьтэмын,
нош соос лушкем но мукет калыклэн пыжъёсызлэсь пӧртэмесь. Соос уз пылаське,
соосты кызьы тон потэ; но соос лябӟемын, шонертэм возё ке. Визьмо луысал,
тӥ асьтэды дышизы пырыны но потыны, татын, кытын вань
посадочной инты, азьвыл тон мынӥськод нижестоящий.'
 Компания озьы радъямын вал: Арагорн, Фродо но Сэм одӥг
пыж; Боромир, Мерри но Пиппин мукетаз; нош куинетӥяз вал Леголас но
Гимли, кудъёсыз табере ӝог эшъяськизы. Та берпуметӥ пыжын тросэз вузъёс
но пачкаос утялтэмын вал. Пыжъёсты вакчи ручкаен нуллӥллям но нуллӥллям
веслоос, кудъёсызлэн паськыт лист формаен лезвиоссы вал. Куке ваньмыз дась вал, Арагорн соосты нуиз
Сильверлодэ вылын суд вылын. Ток ӝог вал, соос азьлань мынӥллям
каллен. Сэм пукиз лукъёсын, борддоръёссэ кутыса, берен ӝожомыса учкыса
ярдуре. Ву вылын пиштӥсь шунды югыт солэсь синъёссэ ӝуатӥз. Кызьы соос
Кыллэн тӧдьы бусыез сьӧры ортчиз, писпуос ӝутскизы
шур дурын. Отын но татын зарни лысвуос ӝутскизы но ӝутскизы
ӧръёсъя. Омыре туж яркыт но шыпыт вал, шыпыт вал,
ӟазегъёслэн вылӥ кыдёкысь кырӟанзы.
 Соос шурысь ӟырдыт извилинаез берыктӥзы но отын, данъяськыса лэзиськизы
шур соос пала, соос адӟизы бадӟым быдӟалаен сюан. Ву ӝутскиз
тӧдьы ымнырызлэн кык палаз но солэн ӵужектэм ымнырыз улын. Солэн ымнырыз пиштӥз кадь
ӵужектэм зарни, нош синъёсыз ӵуж изъёс вылэ пуктэм струя кадь пиштӥзы; со бадӟым
тӧдьы бурдъёсыз ӝыныё ӝутэмын вал. Шур кузя крезьгур чузъяськиз, куке со матэктӥз;
нош шӧдтэк шорысь соос шӧдӥллям, со корабль шуыса, кудзэ лэсьтӥзы но эльфъёслэн быгатонлыкъёссыя лэсьтӥзы
тылобурдо. Кык эльфъёс, тӧдьы дӥсен, сое сьӧд дӥсен нуизы
веслоос. Суднолэн шораз пукиз Селеборн, нош солэн сьӧраз сылӥз
Галадриэль, ӝужыт но тӧдьы; солэн йырсияз зарни сяськаослэсь круг вал, нош
кияз со арфаез кутыса, кырӟаз. Куректӥсь но мусо вал солэн куараез
куараез кезьыт чылкыт омырын:
 Мон кырӟай писпуос сярысь, зарни писпуос сярысь, нош зарни писпуос отын будӥзы:
 Тӧллэсь мон кырӟай, тӧл лыктӥз но вайёсын ӝутскиз.
 Шунды сьӧрын, Толэзь сьӧрын, пена вал зарезь вылын,
 Нош Ильмаринлэн ӵушконэз дорын зарни писпу будӥз.
 Эльдамарысь Эвер-Ев кизилиос улын со пиштӥз,
 Эльдамарын, Эльф Тирионлэн борддоръёсыз сьӧрын.
 Отын кема дыр ӵоже зарни лысвуос будӥллям ветвьёс вылын,
 Татын, Сундеринг зарезьёс сьӧрын, табере эльфъёслэн синвуоссы усе.
 О, Лориен! Тулыс вуэ, гольык но лысвутэм Нунал;
 Лэсьтӥсько шуре писпуос, Шур кошке.
 О, Лориен! Туж кема мон та Хитер Шор вылын улӥ
 Нош ӵужектэм коронаын зарни эланор ӵошкытатэмын.
 Нош корабльёс сярысь мон табере кырӟасал ке, кыӵе корабль мон доры лыктысал,
 Кыӵе корабль монэ берен нуоз сыӵе паськыт зарезь кузя?
 Арагорн пыжзэ дугдытъяз, куке Сюан-корабль сьӧраз кыскиз. Кышномурт йылпумъяськиз
солэн кырӟанэз но ӟечкылаз соосты. — Ми тӥледын берпуметӥ ӟечбуръяськыны лыктӥмы, — со
шуиз: «нош тӥледыз асьме музъемысьтымы бакель каронъёсын ӝоггес ӝутыны».
 — Тӥ милям куноосмы ке но вал, — шуиз Селеборн, — тӥ ӧд на сие
милемын ӵош, нош ми тӥледыз ӧтиськом, соин ик, люкиськон празднике, татын вискын
ӵужектэм вуос, кудъёсыз тӥледыз Лориенлэсь кыдёке нуозы».
 Сюан ӝог-ӝог ортчиз гитэ доры, нош соос пыжъёссэс берыктӥзы но
со сьӧры мынӥз. Отын Эгладиллэн берпуметӥ пумаз тӧдьы турын вылын люкиськон
праздник ортчиз; нош Фродо ӧжыт сииз но юиз, чеберлыкез гинэ лыдэ басьтыса
Леди но солэн куараез. Со кышкыт но кышкыт ӧз ни потылы, ӧз тырмы ни
лушкем кужым. Со солы ини потӥз, кызьы берло дыре эльфъёслэн адямиоссы али но
куддыръя адӟиське: али но кыдёкын, улэп адӟон, мар вань
дырлэн бызьылӥсь шуръёсызлэсь кыдёке кылемын ини.
 Сиемзы но юэмзы бере, турын вылын пукыса, Селеборн вераськиз
соосты нош ик сюрес вылэ потӥзы, нош кизэ ӝутыса, со лымшор пала возьматӥз
нюлэсъёс Кыл сьӧрын.
 — Ву ултӥ мынӥськод ке, — шуиз со, — тон адӟод, писпуос
ӧз пӧрмы, нош тон лыктод ӵужектэм шаере. Отын шур изъёсын бызе
ӝужыт нюлэсъёс пӧлын вал, берло трос лигаос ортчыса, со ӝужыт интые вуиз
Тиндрок шормуӵ, кудзэ ми Тол Брандир шуиськом. Отын со киоссэ лэзе
островлэн ӝужыт ярдуръёсыз сярысь, нош собере бадӟым куараен усе но
Раурослэн катарактаосыз вылын курытсэ Ниндалфозь, Ветвангозь, кызьы со вань
кылыныд жингыртӥз. Та паськыт регионын лябӟем тымет, кытын шур
луэ мур но трос люкиське. Отын Энтваш трос ымъёс пыр бызе
лымшор палась Фангорн нюлэсысь. Со шур сярысь, та палаз
Бадӟым шур, лёгаське Рохан. Мукет палаз Эмынлэн пеймыт гурезьёсыз
Муил. Отын шундыӝужан палась тӧл пельтэ, малы ке шуоно соос Кулэмъёс шоры учко
Болотаос но Номан-музъемъёс доры Цирит Горгор но сьӧд капкаос Мордор.
 — Боромир, нош кин ке но, кин соин ӵош Минас Тиритэз утча, умой лэсьтоз
Бадӟым шурез Раурос вылэ кельтыны но Энтвашез ортчыны, со шедьтэмезлэсь азьло
тыметъёс. Нош соослы со шур вылэ туж кыдёке мыноно ӧвӧл, озьы ик луыны кулэ ӧвӧл
Фангорн нюлэскын ӵошкытатэмын. Со мудрон музъем, нош табере пичи
тодмо. Нош Боромирлы но Арагорнлы, валамон, та чаклан кулэ ӧвӧл.
 — Зэмзэ но, ми кылӥмы Фангорн сярысь Минас Тиритысь, — шуиз Боромир. `Нош
мар мон кылӥ, мыным потэ, тужгес но пересь кышноослэн выжыкылъёссы, кызьы ми
вераны нылпиосмылы. Ваньмыз, мар интыяськемын Роханлэсь уйпал пала, табере милемлы туж кыдёкын
со фантазия отын вольыт ветлыны быгатэ. Вашкала Фангорн асьмелэн борддоръёсмы вылын лёгаськемын вал
сфера; нош со табере трос адямиослэн улонзы, малы ке шуоно котькудмы отчы вуылӥмы, доказать карыны яке
кыдёкысь аръёсысь вуэм легендаосты янгыше уськытыны.
 `Мон ачим но кӧня ке дыр ӵоже Роханын вал, но мон сое ноку ӧй ортчылы
уйпал пала. Куке монэ ыстӥзы ыстэм муртлы, мон ортчи люк пыр
тӧдьы гурезьёслэн ярдуръёсазы, нош Изен но Грейфлуд шуръёсты ортчыса
Северной шаер. Кузь но мӧзмыт сюрес. Куать сю лига мон сое лыдъяй,
нош со мыным трос толэзьёс кулэ луиз; малы ке шуоно мон Тарбад карын коняме ыштӥ,
Грейфлод. Со сюрес бере, нош сюрес, кудзэ мон таин ӵош ветлӥ
Компания, мон трос уг шекъяськы, мон шедьто шуыса сюрес пыр Рохан, но
Фангорн но, кулэ ке.
 — Соку мон уг вераськы ни, — шуиз Селеборн. — Но эн гажалэ лореез
кыдёкысь аръёсысь вуэм; малы ке шуоно ӵемысь луыны быгатэ, пересь кышноос
тодады возе со сярысь, мар азьвыл визьмо адямиослы тодыны кулэ вал».
 Табере Галадриэль турын вылысь султӥз но одӥгезлэсь чаша басьтыса
нылкышноослы со тӧдьы медэн тырмытӥз но Селеборнлы сётӥз.
 — Табере дыр вуиз ӟечбуръяськон чашаез юыны, — шуиз со. `Ю, Кузё-Инмар
Галадхримъёс! Сюлэмды медаз куректы, ӝыт ӝыт бере мед луоз ке но,
нош ӝытмы матэктэ ини».
 Собере со котькуд ротаысь чашаез вайиз но юыны косӥз но
прощальный. Нош куке соос юизы, со соослы выльысь пуксьыны косӥз
турын, нош пуконъёс пуктэмын вал солы но Селеборнлы. Солэн нылъёсыз шып сылӥллям
со сярысь, нош кӧня ке дыр ӵоже со куноосыз шоры учкиз. Берло со нош ик вераськиз.
 — Ми юимы люкиськон чашаез, — шуиз со, — нош пеймытъёс усьыло
куспын. Нош тон мынон азьын мон корабльям кузьымъёс вайи, кудъёссэ Кузё-Инмар
нош Галадримлэн кышноез табере тӥледлы ӵектэ Лотлориенэз тодэ ваёнлы. Собере со
котькудӥзлы черодэн жингыртӥз.
 `Татын кузьым Celeborn но Galadriel тӥляд кивалтӥсьтылы
Компания, — шуиз со Арагорнлы, нош солы лэсьтэм оболочкаез сётӥз
солэн мечезлы тупа. Со вылэ сяськаослэсь но лысвуослэсь лэсьтэмын вал
азвесь но зарни, нош со вылын трос дун-чылкыт изъёслэсь кылдытэм эльф рунаос пуктэмын вал
ним Андурил но мечлэн выжыез.
 `Та оболочкаысь поттэм лезвие уг луы ӵужектэм но тӥяськем
вормонъёсын но, — шуиз со. — Нош вань-а мар ке мукетыз, мае тон мынэсьтым куриськод
асьмелэн люкиськонмы? Угось асьме куспын пеймыт луоз, оло, ми
уг пумиськы ни, со кыдёкын ӧвӧл ке, сюрес вылын, кудӥныз берытскыны уг луы».
 Нош Арагорн валэктӥз: «Кышномурт, тон тодӥськод вань мылкыдме, нош кема возиськиз
мон утчасько одӥг гинэ ваньбурез возьыса. Нош со тӥляд ӧвӧл, мыным сётыны, ке но
тон луысал; нош пеймыт пыр гинэ мон со доры вуо».
 — Нош оло, та тӥлесьтыд сюлэмдэс югыт кароз, — шуиз Галадриэль; малы ке шуоно со вал
мон доры кельтэмын, тыныд сётыны, тон та музъем пыр ортчиськод ке». Собере
со ӝӧк вылысьтыз ӝутӥз чылкыт тӧдьы бадӟым изэз, кудзэ зарни брошкае пуктӥзы
со лэсьтэмын вал паськыт бурдъёсын орёллы укшась; нош кызьы со
сое ӝутыса, дун-чылкыт ӝуатскиз, тулыс писпуос пыр пиштӥсь шунды кадь.
Та изэз мон нылылы Селебрианлы сётӥ, нош со аслаз; нош али со лыктэ
тӥледлы осконлэн тодметэз сямен. Та часын басьтэ со ним, кудзэ азьло ик веразы вал
тон, Элессар, Элендиллэн коркаысьтыз Эльф из! '
 Собере Арагорн изэз басьтӥз но брошьзэ синкылиосыз вылэ юнматӥз, нош
сое адӟисьёс паймизы; малы ке шуоно соос азьвыл ӧз пусъе, макем ӝужыт но эксэй
со сылӥз, нош соослы озьы потӥз, трос аръёс ӵоже тыршемез солэн
плечоос. — Мон тыныд тау карисько кузьымъёс понна, кудъёссэ тон мыным сётӥд, — шуиз со, — О
Лориенлэн ледиез, кудӥныз ӵош луизы Селебриан но Арвен Эвенстар. Кыӵе данъяськон
мон тросгес вераны быгатӥсько-а? '
 Дама йырзэ лэзиз, собере Боромир пала берытскиз, солы
зарнилэсь пояс сётӥз; нош Меррилы но Пиппинлы со пичи зарни ляльчиос сётӥз, котькудӥныз
зарни сяська кадь лэсьтэм застежкаен. Леголаслы со сётӥз сыӵе йыбырттон
Галадхрим кутӥськиз, кузьгес но юнгес, Мирквудлэн лукъёсызлэсь, нош струнной
со нить эльф-волоса. Соин ӵош мынӥз стрелкаослэн ӵушконзы.
 — Тӥ понна пичи сад-бакча возись но писпуосты яратӥсь, — шуиз со Сэмлы, — мынам вань
пичи кузьым гинэ. Со кияз огшоры тӧдьы пулэсь пичи коробка пуктйз,
чеберъямтэ, липет вылын одӥг зарни руна сяна. `Татын пуктэмын G понна
Галадриэль, — шуиз со; `нош озьы ик со тӥляд кылыныды сад понна луыны быгатэ. Пушкы
та коробкаын вань музъем мынам садысьтым, нош сыӵе бакель карон, кызьы Галадриэль вань
али но сётыны со вылын. Со тӥледыз сюрес вылады уз возьы, уз утьы
котькыӵе кышкытлыклы пумит; нош тон сое возиськод ке но, берло дыре, аслэсьтыд коркадэ выльысь адӟид ке, соку
оло, со тӥледыз данъяны быгатоз. Тон ваньзэ шедьтыны кулэ ке но, жуг-жаг но жуг-жаг,
Шор музъем вылын ӧжыт садъёс луозы, кудъёсыз тӥляд садды кадь сяськаяськозы, ке
тон та музъемез отчы кисьтӥськод. Соку тон, оло, тодэ вайыны Галадриэль, нош кутыны
Лориенлэсь кыдёке адӟиське, кудзэ тон адӟид асьмелэн толалтэмы гинэ. Милям понна
тулыс но гужеммы ортчемын, соос музъем вылын ноку но уз адӟе ни
тодэ ваёнъёсы утён.'
 Сэм пельёсаз ӵужектэм но, мар ке но кылӥськымтэзэ ӟыгырскиз, куке со ӟыгырскиз
коробкаез но йыбырттӥз, кызьы со быгатэ вал.
 — Нош кыӵе кузьым курысал карлик эльфъёслэсь? — шуиз Галадриэль, берытскыса
Гимли доры.
 — Ӧвӧл, леди, — валэктӥз Гимли. `Мон понна тырмоз, мед адӟылӥ ледиез
Галадхримъёслэсь, нош солэсь небыт кылъёссэ кылэмез понна.
 `Кылзӥське ваньды эльфъёс! — бӧрдӥз со ас котырысьтыз адямиослы. `Нокин но медаз шуы ни
Гномъёс валамон но ӟечтэмесь шуыса! Нош валамон, Гимли пиез Глоин, тон
потэ-а мар ке, мае мон сётыны быгатысал? Нимзэ вера, мон тыныд ӵектӥсько! Тон уд луы
кузьымтэк куно гинэ.
 — Номыр ӧвӧл, леди Галадриэль, — шуиз Гимли, ӝужыт йыбырттыса но
заикаться. `Нош, уг ке луы – уг ке лэземын юаны, уг,
йырсиедлэсь одӥг ӵушконзэ ниманы, кудзэ музъем вылысь зарнилэсь ортче
кизилиос шахтаысь дун-чылкыт изъёсты ортчо. Сыӵе кузьым мон уг куриськы. Нош тон
мыным мылкыдме ниманы косӥз.
 Эльфъёс паймыса ӟыгырскизы но ӟыгырскизы, нош Селеборн шоры учкиз
карлик паймиз, нош кышномурт серем кариз. — Шуо, устолыкез
Гномъёс соослэн киосазы, кылъёсазы ӧвӧл, — шуиз со; `али со
уг луы Гимли сярысь. Уго нокин но мыным сыӵе дӥсьтӥсь но озьы ке но курон ӧз лэсьты
сокем лякыт. Нош кызьы мон пумит луо, мон солы вераськыны косӥ бере? Но расскажите
мыным, мар карод таӵе кузьымен? '
 — Дунъялэ сое, леди, — валэктӥз со, — тӥляд мыным верам кылъёсты тодэ вайыса, милям
нырысетӥ пумиськон. Нош мон куке но доразы кузнецъёсы берытски ке, со луоз
мынам коркаелэн наследствоез луыны, нош залог луыны быронтэм хрустальын пуктэмын
ӟеч мылкыд Гурезь но Нюлэс вискын нуналъёс пумозь».
 Собере кышномурт одӥгзэ кузь йырсиоссэ ӵушылӥз но куинь зарнизэ ӵушылӥз
йырсиоссэ, нош соосты Гимлилэн кияз понӥз. `Та кылъёс кузьымен ӵош мынозы,'
— шуиз со. «Мон уг вераськы, малы ке шуоно вань азьпалзэ ивортонъёс табере юнме: одӥг ласянь
пеймыт, нош мукет ласянь оскон гинэ. Нош оскон уг быры ке, соку мон
шуо тыныд, Глоинлэн пиез Гимли, киосыд зарниен ӵужектозы шуыса, нош озьы ке но
тӥ вылын зарнилэн кивалтэмез уз луы.
 — Нош тон, кольцо нуллӥсь, — шуиз со, Фродо шоры берытскыса. `Мон тӥ доры берпуметӥез лыктӥсько
кин мынам малпанъёсам берпуметӥ ӧвӧл. Тӥ понна мон тае дасяй». Со ӝутӥз
пичи хрусталь флакон: со ӝуатскиз, куке со сое ӝутӥз, нош тӧдьы югыт тылсиос
солэн киысьтыз ӝутскиз. — Та флаконын, — шуиз со, — югыт ӝутске
Эарендиллэн кизилиез, мынам фонтанэ вуос пӧлын пуктэмын. Со али но пиштоз
яркытгес, куке уй тон сярысь. Пеймыт интыосын тыныд югыт мед луоз,
куке вань мукет тылъёс ӝуатско. Тодады возе Галадриэльез но солэсь Зеркалозэ! '
 Фродо басьтӥз флакон, нош огдырлы, куке соос вискын пиштӥз, со адӟиз
со нош ик королева кадь сылэ, бадӟым но чебер, нош кышкыт ӧвӧл ни.
Со йыбырттӥз, но вераны кылъёс ӧз ​​шедьты.
 Табере леди султӥз, нош Селеборн соосты берен гит доры нуиз. Ӵуж
ӝытпал Кыллэн тӧдьы музъем вылаз лёгаськиз, нош ву зарниен пиштӥз.
Ваньмыз берло дась луиз. Компания пыжъёсын интыоссэс басьтӥзы, кызьы
озь. Ӟечбуръяськыса, Лориенысь эльфъёс кузь тӧдьы ӵушконъёсын соосты ӵушылӥллям
ӵужектэм шуре потӥзы, нош ӝутскись вуос соосты ӝог-ӝог сьӧразы нуизы.
Путешественникъёс вырӟытэк но вераськытэк пукизы. Зеленой берег вылын
Кыллэн туж пумаз леди Галадриэль огназ но шып сылӥз. Кызьы
соос со сьӧры ортчизы, соос берытскизы но синъёссы солэсь ӝог-ӝог лобамзэ учкизы
соослэсь. Угось соослы озьы потӥз: Лориен берлань лобӟиз, кызьы
яркыт корабль, кудзэ шобыртӥзы синмаськымон писпуос, вунэтэм ярдуръёсы ветлӥсь, нош
соос тӧдьы но лысвутэм дуннелэн ярдураз юрттэттэк пукизы.
 Соос учкыса но, Сильверлод ӵыпетлэн вуосаз ышиз
Бадӟым шур, нош соослэн пыжъёссы берытскизы но лымшор пала ӝог мыныны кутскизы. Ӝоген
тӧдьы формаез кышномуртлэн пичи но кыдёкын вал. Со пияла укно кадь пиштӥз
лымшор шунды шорын кыдёкысь гурезь вылын, яке кыдёкысь тымет кадь, кудзэ адӟыны луэ
гурезь: музъемлэн пыдсы усем кристалл. Собере Фродолы озьы потӥз
со ӝутскиз киоссэ берпуметӥ прощание, нош кыдёке но пронзительный-чылкыт вылын
собере тӧл лыктӥз солэн куараезлэн кырӟан куараез. Нош али со кырӟаз
зарезь дурысь эльфъёслэн вашкала кылзы, нош со ӧз вала
кылъёс: шонер вал крезьгур, но со сое ӧз буйгаты.
 Нош эльф кылъёслэн сямен ик, соос солэн тодэ ваёнъёсаз кылизы,
нош кема ортчыса, со соосты валэктӥз, кызьы быгатӥз: кыл вал
эльфъёслэн кырӟанзы сярысь но вераськиз Шор музъем вылын ӧжыт тодмо арбериос сярысь.
 Ай! лаури лантар ласси суринен,
 Ени únótimë ве рамар алдарон!
 Ени ве линтэ юлдар аванье
 ми оромарди лиссе-мируворева
 Андунэ пелла, Вардо телумар
 ну луини ясен тинтилар и елени
 омарё аиретари-лиринен.
 Си ман и юлма нин энкуантува?
 Ан си Тинталле Варда Ойолоссё
 ве фаняр марьят Элентари ортанэ
 ар илие тиер ундулаве лумбулэ;
 ар синонориелло каита ӵукна
 мон фальмалиннар имбе пумиськылӥм, ар хисие
 унтупа Калачирё мири оиале.
 Си ванва на, Ромелло ванва, Валимар!
 Намарие! Най хирувалье Валимар.
 Най элые хирува. Намарие!
 `А! зарни кадь тӧл вылэ лысву усьылэ, кузь аръёс лыдъянтэм кадь
писпуослэн бурдъёссы! Кузь аръёс ортчизы, ческытлэн ӝог ӝутскемез кадь
мед ӝужыт залъёсын Запад сьӧрын, Вардалэн тӧдьы сводъёсыз улын, кытын
солэн куараезлэн кырӟаназ кизилиос дӥсьто, святой но эксэй кадь. Кин табере луоз
мон понна чашаез тырмытыны? Та дырлы Киндлер, Варда, Кизилиослэн Королевазы,
Эвервайт гурезь вылысь киоссэ пилемъёс кадь ӝутӥз, нош вань сюресъёс
мур пеймытын выйиз; нош тӧдьы шаерысь пеймыт лёгаське пенопласт вылын
асьме куспын тулкымъёс, нош тӧдьы Калачирьялэсь ювелирной изъёссэ пыраклы ӵушылэ. Табере луиз,
луиз шундыӝужан палъёсысь Валимар! Прощальный! Оло, тон шедьтод
Валимар. Оло, тон но сое шедьтод. Прощальный! — Варда — солэн нимыз
Кышномурт, кудзэ та ссылкаысь эльфъёс Эльберет нимало.
 Шӧдтэк шорысь шур ӵыпет котыртӥз, нош ярдуръёсыз ӝутскизы яке
палаз, нош Лориенлэн югытэз лушкем вал. Со чебер музъем вылэ Фродо ноку ӧз лыкты
эскерозы.
 Путешественникъёс табере ымныръёссэс сюрес шоры берыктӥзы; шунды азьын вал
соосты, нош синъёссы ӵужектэмын вал, малы ке шуоно ваньзы синвуэн тырмемын вал. Гимли бӧрдӥз
усьтыса.
 — Мон берпуметӥзэ учки сое, мар тужгес но шонер вал, — шуиз со Леголаслы
солэн эшез. `Азьланяз мон номыр шонер уг нимаськы, со ке ӧвӧл
подарочный.' Со кизэ ымдуръёсыз борды понӥз.
 — Вералэ мыным, Леголас, малы мон та квестэ лыктӥ? Мон ӧжыт тодӥ, кытын
валтӥсь кышкытлык вал! Зэмзэ но, Элронд вераськиз, шуиз, ми азьвыл ик ӧм быгатэ чакланы, мар
ми сюрес вылын пумиськыны быгатомы. Пеймытын курадӟон кышкытлык вал, кудзэ мон кышкасько вал,
но со монэ ӧз люкеты. Но мон ӧй лыктысал, кышкытлыкез тодысал ке
югыт но шумпотон. Табере мон та люкиськонын тужгес но секыт яраме басьтӥ, мон ке но
та ӝытэ ӵапак Пеймыт Кузё доры мыныны кулэ вал. Увы, Глоинлэн пиез Гимлилы!
'
 `Ӧвӧл! — шуиз Леголас. — Ваньмызлы жаль! Нош ваньмыз понна, мар дунне вылын ветлэ
та нуналъёсы. Угось сыӵе солэн сюресэз: шедьтыны но ыштыны, кызьы адӟиське
соослы, кинлэн пыжез бызьыса мынӥсь шур вылын. Нош мон тонэ шудоен лыдъясько, Гимли
Глоинлэн пиез: ыштонъёс понна тон ас мылкыд каремедъя курадӟиськод, нош тон быгатӥськод
мукет сямен бырйизы. Нош тон эшъёстэ ӧд кушты, нош
тужгес пичиез вознаграждение, кудзэ тон басьтод, Лотлориен сярысь тодэ ваёнъёс кылёзы шуыса
сюлэмады котьку чылкыт но ӵужектэм, но уз ышы, уз буды
старый.'
 — Оло, — шуиз Гимли; `нош мон тыныд тау карисько кылъёсыд понна. Зэмос кылъёс
шекъёстэк; нош ваньмыз сыӵе комфорт кезьыт. Тодэ ваён — со ӧвӧл, мар сюлэмлэн потэ.
Со гинэ зеркало, мед луоз чылкыт кадь Хелед-зарам. Яке озьы шуэ сюлэм
Гимли карлик. Эльфъёс мукет сямен адӟыны быгато. Зэмзэ но, мон кылӥ, со понна
соослэн тодэ ваёнъёссы уйвӧтлэсь тросгес уйвӧт дуннелы укшало. Озьы ӧвӧл
Гномъёс.
 — Нош ойдолэ со сярысь ум вераське ни. Пыж шоры учке! Со туж улӥын
ву вань та багажен, нош Бадӟым шур ӝог. Мон уг поты
мынэсьтым куректонме кезьыт вуын ӵушылэ». Со лодка басьтӥз но руль сьӧры мынӥз
лымшор палаз, Арагорнлэн пыжез сьӧры мыныса, кудӥныз со ини выжиз
шор шур.
 Озьы компания кузь сюрес вылэ потӥз, паськыт ӝог вуос кузя,
котьку лымшор пала нуиське. Ялан нюлэсъёс кыӵе ке ярдур кузя ветлӥллям, нош соос быгатӥзы
уг адӟиськы нокыӵе синучкон музъемъёсты сьӧраз. Тӧл быриз но шур
куаратэк бызиз. Одӥг тылобурдо куара но шыпытлыкез ӧз тӥя. Шунды тӧдьы луиз
нунал пересьмемъя, со ӝужыт тӧдьы жемчуг кадь тӧдьы инбамын пиштӥз.
Собере со лымшор пала ышиз, нош ӝытпал вазь вуиз, собере тӧдьы но
кизилиостэк уй. Кыдёке пеймыт шыпыт часъёсы соос ӵош ветлӥллям, асьсэлэсь
лымшор нюлэсъёслэн ӝутскись пеймытъёссы улын пыжъёс. Бадӟым писпуос ортчизы
призракъёс кадь, ӵужектэм жадем ӵыжы-выжыоссэс тӧдьы пыр лэзьыса
вуэ. Со вал мӧзмыт но кезьыт. Фродо пукиз но кылзӥськиз лябӟемез
шурлэн ӟыгырскемез но ӟыгырскемез писпу вайёс но дрейф писпуос пӧлын ӟыгырскиз
шормуӵе, йырыз ӵушиз но со каньыл уйвӧтаз усиз.
 _9-тӥ глава_
 Бадӟым шур
 Фродо Сэмлэсь ӝутскиз. Со шедьтӥз, со лёгаськемын шуыса, умой бинялтэмын, улын
ӝужыт тӧдьы-лыз писпуос шыпыт сэрегын нюлэсъёслэн лымшор ярдураз
Бадӟым шур, Андуин. Со уйзэ ӵоже уйвӧтаз ортчытӥз, нош ӵукналэн тӧдьыез
гольык вайёс пӧлын пеймыт вал. Гимли пичи тылпуэн выриз
ки.
 Нунал паськыт луытозь, соос выльысь кутскизы. Ӧвӧл, со понна, тросэз компания
ӝутскыны мылкыд каризы лымшор пала: соос тырмыт вал, решение, кудзэ
соос лэсьтыны кулэ, берло дыре, куке соос лыктӥзы Раурос но Тиндрок острове, али но
кӧня ке нунал азьпала лёгаськыны; нош соос шурлы соосты ас ӝоглыкеныз нуыны лэзизы,
ӧвӧл мылкыдыз ӝоггес кышкытлыкъёс пала, кудъёсыз сьӧрын, кыӵе ке но
курсэз соос пумаз басьтӥзы. Арагорн лэзиз соослы шур ӵош ветлыны, кызьы соос
сӥлы каризы, лыктыны тырмымтэослы пумит кужымзэс ӝутыса. Но он настаивал
соослы котькуд нунал вазь кутскыны но кыдёке мыныны кулэ шуыса
ӝыт; малы ке шуоно со сюлмаз шӧдӥз, дыр матэктэ шуыса, но со кышказ,
Пеймыт Кузё ӧз луы ӝегатскытэк, куке соос Лориенын улӥллям.
 Озьы ке но соос со нуналэ но, вуонояз но тушмонлэсь тодметъёссэ ӧз адӟе. Тупась
тӧдьы часъёс ортчизы ужрадтэк. Куинетӥ нуналаз соослэн ветлэмзы ортчиз
музъемъёс ӝог воштӥськизы: писпуос лябӟизы но собере чылкак быризы. вылын
шундыӝужан палаз султыса, соос адӟизы кузь форматэм ӵыпетъёсты, кудъёсыз ӝутскизы но
инбам пала кыдёке; тӧдьы но кынмем соос адӟиськизы, тыл ортчиз кадь
соос вылын, улэп ӵуж ӵушкон кельтытэк: дӥсьтӥсьтэм жуг-жаг, кудӥныз но
тӥяськем писпу яке ӝужыт из, бушлыкез палэнтон понна. Соос лыктӥзы вал
Тӧдьы музъемъёс, кудъёсыз лякиськизы, паськыт но пуштросэз, уйпал Мирквуд но
сопки Эмын Муил. Кыӵе висён яке ож яке урод уж тушмонлэн вал
сокем ӝутскиз ваньмыз со регион, даже Арагорн ӧз быгаты вераны.
 Запад палан, соослэн бур палазы, музъем но писпуостэк вал, но со лапег вал,
но трос интыосын паськыт турын бусыосын тӧдьы. Шурлэн та палаз
соос ортчизы бадӟым тростникъёсын нюлэсъёсты, сокем ӝужыт, соос вань учконъёсты пытсазы
лымшор пала, куке пичи пыжъёс лобась борддоръёссы кузя ӟырдыт ортчизы.
Соослэн тӧдьы ӵужектэм ӵушконъёссы ӝутскизы но югыт кезьыт омыре лэзиськизы, шыпыртыса
небыт но мӧзмыт. Отын но татын усьтонъёс пыр Фродо шӧдтэк шорысь шедьтыны быгатоз
ӵужектэм лудъёслэсь синучконъёссэс, нош соослэсь кыдёке шунды пуксён вакытэ гурезьёслэсь, нош кыдёкын
адӟонлэн ярдураз пеймыт линия, кытын ветлӥллям тужгес уйпал радъёс
Туманной гурезьёс.
 Улэп ветлӥсь арбериослэн тодметъёссы ӧй вал, тылобурдоос сяна. Таос пӧлысь отын
трос вал: пичи тылобурдоос ӟыгырскизы но тростникъёсын ӟыгырскизы, но соос ӧжыт гинэ вал
адӟем. Одӥг-кык пол ветлӥсьёс сюан бурдъёслэсь ӝутскемзэс но ӟыгырскемзэс кылӥллям, нош
вылӥе учкыса, соос инбам кузя бадӟым фалангаез адӟизы.
 `Лебеди! — шуиз Сэм. `Нош кужмо бадӟымъёсыз но! '
 — Озьы, — шуиз Арагорн, — нош соос сьӧд сюанъёс.
 `Кыӵе паськыт но буш но куректон адӟиське ваньмыз та шаер! — шуиз Фродо. `Мон
котьку малпасько вал, уйпал пала мыныкуз, со шунытгес но шулдыргес луэ шуыса,
тол пыраклы кылиз.
 — Нош ми кыдёке лымшор пала ӧм ветлэ на, — валэктӥз Арагорн. `Со али но
тол, нош ми зарезьлэсь кыдёкын. Татын дунне кезьыт дырозь шӧдтэк шорысь
гужем, нош милям нош ик лымы луыны быгатоз. Кыдёкын, Белфалас зарезьын,
кудаз Андуин бызе, со шуныт но шулдыр, оло, яке луысал, нош со понна
Тушмон. Нош татын ми сизьымдон лигалэсь вылӥын ӧвӧл, лэся, лымшор пала
Саутфартинг сьӧры тӥляд Шире, сю кузь миля отын. Тӥ
табере лымшор-шундыпуксён пала учкыса, Риддермарклэн уйпал равнинаосыз кузя, Рохан
Конёк-кузёослэн музъемзы. Ӝоген ми вуомы Лимлайтлэн ымныраз
со Фангорнысь Бадӟым шур доры пырон понна бызе. Со уйпал
Роханлэн границаез; нош вашкала ваньмыз, мар вал Лимлайт но Уайт вискын
Гурезьёс рохирримъёслэн вал. Со узыр но каньыл музъем, нош солэн
турынлэн соперникез ӧвӧл; нош та урод нуналъёсы калык шур дурын уг улы яке
ӵемысь солэн ярдуръёсаз ветлыны. Андуин паськыт, нош оркъёс ыбылыны быгато ыбылӥськонъёссэс
кыдёке шур кузя; нош берло дыре, шуо, соос дӥсьтӥзы ортчыны
ву но Роханлэн пудоосыз но пудоосыз вылэ урдскыны.
 Сэм банкысь банке ӝожомыса учкылӥз. Писпуос тушмон кадь потӥзы
азьвыл, соос лушкем синъёсты но лушкем кышкытлыкъёсты утялтӥзы кадь; табере со сӥлы кариз
писпуос отын на вал шуыса. Со шӧдӥз, компания туж гольык шуыса,
пичи усьтэм пыжъёсын ӵошкыт музъемъёс пӧлын но шур вылын
со вал ожлэн рубежез.
 Ӵуказеяз-кык нуналэ, кызьы соос азьланьтӥськизы, ӝог гинэ лымшор пала нуиськизы, та
вань компания вылын кышкытлык шӧдон будӥз. Быдэс нунал ӵоже соос басьтӥзы
соослэн веслооссы но азьлань ӝутскизы. Яръёс ортчизы. Ӝоген шур
паськытаз но мургес будӥз; кузь из ярдуръёс шундыӝужан палан сылӥллям, нош
вуын гравий ӵыпетъёс вал, соин ик сак руль сьӧры пуксьыны кулэ вал.
Тӧдьы музъемъёс ӝутскизы мӧзмыт тылобурдоослы, кудъёсыз вылтӥ кезьыт омыр лэзиськиз
Восточной. Мукет палаз нюлэсъёс ӵужектэм турынлэн ӵужектэм интыосызлы пӧрмизы
тымет но ӵужкушман музъем пӧлын. Фродо ӟыгырскиз, газонъёс сярысь малпаськыса но
фонтанъёс, чылкыт шунды но Лотлориенысь небыт зоръёс. Ӧжыт вал
вераськон но одӥг пыж вылын но серекъян ӧвӧл. Компаниялэн котькуд ёзчиез вал
аслаз малпанъёсыныз выре.
 Леголаслэн сюлэмыз гужем ӝытлэн кизилиосыз улын бызе вал
кыӵе ке уйпал нюлэс бук нюлэсъёс пӧлын; Гимли аслаз
визь, но паймисько, тупа-а со луыны кулэ, мед лэсьтозы корка
Кышномуртлэн кузьымез. Мерри но Пиппин шор пыж вылын ӝожомемын вал, малы ке шуоно Боромир
пукиз ас понназ ӟыгырскыса, куддыръя ныръёссэ ӵушиз, кыӵе ке ӝожомем кадь
яке шекъёс сое быдтӥзы, куддыръя лодкаез кутыса, пыжзэ матын нуллӥзы
Арагорнлэн сьӧраз. Собере Пиппин, кудӥныз ӵош берлань учкыса пукиз, огшоры адямиез кутӥз
синъёсаз пиштӥз, куке со азьлань учкиз, Фродо шоры учкыса. Сэм кемалась ини лэсьтӥз
солэн йыраз, пыжъёс, оло, со кадь кышкыт ӧй вал ке но
оскыны будэмын, соос трослы секытгес вал, солэсь но
малпаз. Со ӝужыт но мӧзмыт вал, номыр лэсьтыны ӧз луы, со шоры учкыса гинэ
тол-музъемъёс ӵошкытало но солэн кык палаз но тӧдьы ву. Эшшо ке
веслоос кутӥськизы, соос Сэмлы одӥгзэ ӧз оскылэ.
 Куатетӥ нуналаз пеймыт луыку, со берен учкылӥз йыбырттон вылэ
Фродолэн но Арагорнлэн йыръёссы но собере пыжъёс; со уйвӧтаз но мӧзмыт вал
лагерь понна но пыд пыд улаз музъемез шӧдон понна. Шӧдтэк шорысь мар ке солэсь
адӟон: нырысь со со шоры ӝожомыса учкиз, собере пуксиз но аслэсьтыз
син; нош выльысь учкыса, сое ӧз адӟы ни.
 Со ӝытэ соос лымшор ярдурлы матын пичи йот вылын лагерь пуктӥзы. Сэм лёгаськиз
Фродо сьӧры одеялоосын ӵушылӥськиз. `Мон одӥг-кык час азьло серемес малпан адӟи
дугдӥз, мистер Фродо, — шуиз со. `Яке, оло, со малпан ӧй вал. Серемес вал
котькыӵе учырын.'
 `Ну, мар со вал? — шуиз Фродо, Сэмлэн интыяськемез уз луы шуыса тодыса
со дырозь, куке со аслэсьтыз выжыкылзэ вераз, мар ке но со вал. — Мон ӧй адӟылы, ӧй малпаськылы
Лотлориенысь кошкеммы бере, монэ серекъятыны котьма.
 — Со озьы серемес ӧй вал, мистер Фродо. Со вал огшоры. Ваньмыз янгыш, со ке
малпан ӧй вал. Нош тон сое умойгес кылзысал. Со вал таӵе: мон адӟи писпу, кудӥныз
син! '
 — Брус ваньмыз умой, — шуиз Фродо. `Шурын трос. Нош
синъёсты палэнтэ! '
 — Мон уг лэсьты, — шуиз Сэм. ` 'Синъёсы монэ пуксьыны косӥзы, соин ик
верало. Мон адӟи, мар мон басьтӥ, со писпу луыса, ӝыны югыт сьӧрын ӵош ветлэ
Гимлилэн пыжез; но мон солы трос саклык ӧй висъя. Соку озьы потӥз кадь, лог
милемыз ӝог-ӝог ӝегатӥз. Нош со аспӧртэмлыко вал, кызьы тон шуыны быгатӥськод, адӟыса, кызьы
ми ваньмы ӵош шур вылын лобаськом вал. Ӵапак соку синъёсты адӟи: кык
тӧдьы сямо точкаос, яркыт кадь, горб вылын матысь пумаз бревно. Мар со
тросгес, со ӧз луы писпу, малы ке шуоно солэн вал весло-пыдъёсыз, сюанлэн кадь почти, соос гинэ
бадӟымгес кадь потӥз, нош вуэ пырыса но потыса ветлӥз.
 — Соку мон пуки но синъёсме ӵушылӥ, ӟыгыръяськыны малпаса,
со али но отын ке вал, куке мон йырысьтым уйвӧтаз ӵушылӥ. Со понна
мар ке но вал, табере ӝог лыктӥз но Гимли сьӧры матын луиз. Нош
адӟизы-а со кык лампаос монэ ветлэмме но учкемме, яке мон лыктӥ-а мынам
шӧдонъёс, мон уг тодӥськы. Нош ик учкыса, со ӧвӧл ни. Нош мон малпасько, мон
син шоры йӧтӥз, кызьы шуо, мар ке пеймыт
банклэн пеймыт улаз ыбылӥськон. Мон ӧй адӟы ни синъёсты ке но.
 — Мон аслым шуи: «Азьлань малпасько, Сэм Гамги», — шуи: нош мон шуи, уг
тросгес гинэ соку. Нош мон со дырысен малпаськисько. нош али мон сокем уг оскы. Мар кароно
тон сое лэсьтӥськод, мистер Фродо? '
 — Мон солэсь номыр лэсьтыны кулэ ӧвӧл, нош писпу но пеймыт но уйвӧтъёсыд
синъёсыз Сэм, шуиз Фродо, та нырысетӥез ке вал, со синъёс вал
адӟем. Но это не так. Мон соосты адӟи уйпал пала, ми Лориен доры вуытозь. Нош мон
со ӝытэ флотэ ӝутскись синъёсыныз мудрон макеез адӟиз. Халдир адӟиз
со но. Нош тӥ тодады ваиськоды-а эльфъёслэсь отчётсэс, кудъёсыз орк-группа сьӧры мынӥллям? '
 — А-а, — шуиз Сэм. `Мон лэсьтӥсько; нош мон тросгес тодам вайисько. Мыным малпанъёсы уг кельшо;
нош одӥгзэ но мукетсэ малпаса, нош мистер Бильболэн веросъёсыз но ваньмыз, мон
малпасько, мон быгатӥсько ним пуктыны со пӧйшурлы, чакласа. Урод ним. Голлум,
оло? '
 — Озьы, солэсь мон кӧня ке дыр ӵоже кышкасько вал, — шуиз Фродо. `Со дырысен
ӝыт флот вылын. Мон малпасько, со Морияын лушкем ветлӥз но милесьтым
след собере; но мон оскисько вал, Лориенын улонмы сое зынлэсь палэнтоз шуыса
эскерозы. Сюлэмшугъяськытӥсь маке нюлэскын лушкаськиз, дыр
Сильверлод, милемыз кутскеммес учкыса! '
 — Со сярысь, — шуиз Сэм. `Нош ми умойгес луоз ӧжытак сакгес луыны
асьмеос, яке ми шӧдӥськомы, кыӵе ке урод пальтоос асьмелэн ныръёсмы котырын одӥгез таос пӧлысь
ӝытъёсы, ми куке но мар ке но шӧдыны султӥськомы ке. И со, мар мон нуи вал
вылын. Туннэ ӝыт Страйдерез но мукетъёссэ ӝожомытыны кулэ ӧвӧл. Мон чакласько. Мон быгатӥсько
ӵуказе уйвӧт, кызьы тон шуыны быгатӥськод, пыжысь багаж гинэ ӧвӧл.
 — Мон быгатӥсько, — шуиз Фродо, — нош мон шуыны быгатӥсько «синъёсын багаж». Тӥ
час; нош тон монэ ӝыны ӵукнаозь бугыртыны кыл сётӥд ке гинэ, номыр ке ӧвӧл
солэсь азьло луэ.'
 Кулон часъёсы Фродо мур пеймыт уйвӧтысь потӥз но Сэмлэсь ӟыгырскемзэ адӟиз
солэн. — Тӥледыз бугыртыны возьыт, — шыпыртӥз Сэм, — но тӥ озьы шуиды.
Вераны номыр ӧвӧл, яке трос ӧвӧл. Мон малпай, мон кыӵе ке небыт ӵушкон кылӥ но
ӟырдыт куара, кӧня ке дыр ортчыса; но тон трос сыӵе квеер куараосты кылӥськод
шур ӝыт.'
 Со лёгаськиз, нош Фродо пуксиз, ӵушконъёсаз ӵошкытаса, ожмаськиз
солэн уйвӧтаз. Минутъёс яке часъёс чаляк ортчизы, номыр ӧз пӧрмы. Фродо вал
гинэ сётскыса, выльысь лёгаськыны мылкыдлы, куке пеймыт форма, ӧжыт
адӟиське, одӥгезлы лякиськем пыж доры матын лобӟиз. Кузь тӧдьы ки быгатэ вал
ляб адӟиське, кызьы со ыбылӥськиз но гунвалез кутӥз; кык тӧдьы лампа кадь синъёс
кезьыт пиштӥзы, куке соос пушказ учкизы, собере соос ӝутскизы но Фродо шоры учкизы
эйот вылын. Соос одӥг-кык ярдлэсь ӧжытгес ӧй вал, нош Фродо кылӥз
небыт шыпыртон басьтэм дышем. Со султӥз, Стингез ӵушконысьтыз поттӥз но
синъёс шоры учкиз. Соку ик соослэн югытсы ӝуатскиз. Эшшо одӥг шипение кылӥськиз
нош ӵушкон, нош пеймыт писпу формаез ӝытозь ӝутскиз.
Арагорн уйвӧтаз ӝутскиз, берытскиз но султӥз.
 — Мар со сыӵе? — шыпыртӥз со, ӝутскыса но Фродо доры лыктыса. Мон шӧдӥ
мар ке мон уйвӧтаз. Малы тон мечдэ поттӥд? '
 — Голлум, — валэктӥз Фродо. — Яке котьма ке но, озьы мон малпасько.
 `А! — шуиз Арагорн. — Озьыен, тон тодӥськод-а милям пичи пыдкутчанмы сярысь, дыр? Со
милемыз бере ваньмыз Мория пыр но Нимродельозь ӝутскиз. Ми басьтӥмы бере
пыжъёс вылын, со писпу вылын лёгаськемын но киосыныз но пыдъёсыныз ӵош ветлэ. Мынам луоз
уйин одӥг-кык пол сое кутыны турттэ вал; но со лисалэсь но лябгес, нош кызьы
лысву кадь чорыг. Мон оскисько вал, шур-вояж сое вормоз шуыса, но со туж
визьмо вуэн ужась.
 `Милемлы ӵуказе ӝоггес мыныны тыршоно луоз. Тон али лёгаськы, нош мон
ӝытлэсь кылемзэ чаклалэ. Мон киосме поныны быгатысал ке
жаль. Ми сое пайдаё карыны быгатомы. Нош мон уг быгатӥськы ке, милемлы тыршоно луоз но
сое луиз. Со туж кышкыт. Ӝыт ас понназ адямиез виёнлэсь чылкак палэнын
учётной, со быгатэ пуктыны котькыӵе тушмонэз, кудӥныз милям сюресмы вылын луоз».
 Ӝыт ортчиз, Голлум нош ик пеймыт ӧз возьматы. Бӧрысь
компания мур чакласа возиз шуыса, нош соос ӧз адӟе ни Голлумез, куке
ветлон кыстӥськиз. Со али но сьӧраз мынэ ке, со туж сак но лушкем вал. Ог
Арагорнлэн куремезъя, соос табере кузь дыр ӵоже ветлӥллям, нош ярдуръёс ӝог мынӥллям
ог. Но соос ӧжыт адӟизы шаерысьтымы, малы ке шуоно соос тросгес ветлӥллям ӝыт но
ӝытпал, нуназе шутэтскыса, музъем лэземъя лушкем лёгаськыса. Таӵе амалэн
дыр ортчиз сизьыметӥ нуналозь учыръёстэк.
 Куазь али но тӧдьы но тӧдьы вал, шундыӝужан палась тӧл, нош
ӝыт ӝыт луиз, инбам лымшор пала чылкытатӥськиз, нош ляб тыметъёс
югыт, ӵуж но тӧдьы-горд, усьтӥськиз тӧдьы ярдуръёс улын пилем. Отын
выль Толэзьлэн тӧдьы лыосыз кыдёкысь тыметъёсын пиштӥсь адӟиськизы. Сэм
со шоры учкиз но ымнырзэ ӵушиз.
 Ӵуказеяз шаер кык палаз но ӝог воштӥськыны кутскиз. Со
ярдуръёс ӝутскыны но излэсь будыны кутскизы. Ӝоген соос гурезьёс пыр ортчизы
изё музъем, нош кык ярдуръёсаз но мур тормозъёсын ватскем ӝужыт ӵыпетъёс вал
ӵужкушманлэсь но ӵужкушманлэсь, ӵужкушманъёсын но ӵужкушманъёсын ӵош ӵошкытатэмын. Соос сьӧрын ӝужыт сылӥз
тӥяськись скалаос, нош тӧдьы ӵужектэм излэсь лэсьтэм дымоходъёс, кудъёсыз плющен тӧдьыесь; но
таос сьӧры нош ик ӝутскизы ӝужыт ӵыпетъёс, кудъёсыз вылын тӧллэсь ӵужектэм писпуос шобыртэмын вал. Соос
Эмын Муиллэн тӧдьы гурезьёсыз доры матэктӥзы, уйпал
Уайльдерлендлэн маршез.
 Скалаос но из трубаос котырын трос тылобурдоос вал, нош быдэс нунал
вылӥын тылобурдоослэн стаяоссы котыръяськизы, тӧдьы инбамлы пумит сьӧд.
Со нуналэ лагерьын лёгаськыкузы, Арагорн шекъяськыса учкылӥз рейсъёсты,
паймисько, Голлум кыӵе ке жугиськон лэсьтӥз-а но соослэн ветлэмзы сярысь иворъёс
табере нюлэскын ветлэ вал. Бӧрысь, шунды пуксён дыръя, нош
Компания ӝутскиз но выльысь кутскыны дасяськиз, со пеймыт интыез возьматэ
ӝуась югытлы пумит: бадӟым тылобурдо вылӥын но кыдёкын, табере ветлэ, табере
ӝог-ӝог лымшор пала лоба.
 — Мар со, Леголас? — юаз со, уйпал инбамез возьматыса. — Озьы-а,
кызьы мон малпасько. орёл? '
 'Мед.' — шуиз Леголас. `Со орёл, охотничьей орёл. Мон паймисько, мар со
азьпалзэ ивортонъёс. Со гурезьёслэсь кыдёкын.
 — Ми ум кутске, пеймыт луытозь, — шуиз Арагорн.
 Сюрессылэн укмысэтӥ ӝытэз вуиз. Со шыпыт но тӧлтэм вал; со
тӧдьы шундыӝужан тӧл ортчиз. Толэзьлэн тӧдьы полумесяцез вазь усиз
тӧдьы шунды пуксён пала, нош вылӥын инбам чылкыт вал, нош кыдёкын ке но
Лымшор палан бадӟым пилемъёс вал, кудъёсыз али но ляб пиштӥзы
кизилиос яркыт пиштӥзы.
 `Ойдо! — шуиз Арагорн. `Ми ӝытозь эшшо одӥг пол ветломы. Ми
шур дуре лыктыса, кудъёссэ мон умой уг тодӥськы: малы ке шуоно мон ноку ӧй вал
азьвыл та интыосын вуэн ветлӥ, татын но ӵыпетъёс вискын ӧвӧл
Сарн Гебир. Нош мон шонер ке лыдъясько, соос али но трос иськемъёс
азьпалан. Али но вань кышкыт интыос, ми отчы вуэммылэсь азьло ик: изъёс но
излэсь лэсьтэм ӵӧжъёс шур дурын. Милемлы чакласькыны кулэ, лодкаен ветлыны уг тыршо
ӝог.'
 Сэмлы азьмынӥсь пыж вылын сётэмын вал охранник луыны. Со азьлань лёгаськиз
пеймытэ учкыса. Ӝыт пеймыт луиз, нош вылӥын кизилиос
мудрон яркыт, нош шурлэн ымныраз тылгизьы вал. Со вал
ӝытпал матын, нош соос кӧня ке дыр ӵоже дрейфъязы. ӧжыт гинэ кутӥсько
веслоос, куке шӧдтэк шорысь Сэм ӟыгырскиз. Кӧня ке ярд гинэ азьпала пеймыт формаос
шур дуре ӝутскиз но со кылӥз ӝутскись вулэсь ӵыпетсэ. Отын вал
ӝог ток, кудӥз султӥз, шундыӝужан пал ярдур пала, кытын канал
валамон вал. Кызьы соос палэнэ кошкизы, ветлӥсьёс адӟизы, табере туж матын,
шурлэн тӧдьы пенаез, кудӥныз ӵош ӵошкытато ӵужектэм изъёс, кудъёсыз поттэмын вал
кыдёке шуре, ымныр ӵушкон кадь. Пыжъёс ваньзы люкаськизы
ӵош.
 — Ӟечбуресь, Арагорн! — ӟыгырскиз Боромир, пыжез
тӧро. `Та лудкеч! Ми ум быгатӥське ӝыт ӵоже ӝутскыны! Но нокыӵе пыж уг быгаты
улыны Сарн-Гебирын, уй-а, нунал-а.
 `Берытскы, берен! — бӧрдӥз Арагорн. 'Биниське! Быгатӥськод ке, берытскы! — Со аслэсьтыз
вуэ лобӟыса, пыжез кутыны но сое котыртыны турттыса.
 — Мон аслэсьтым лыдъян-чотанме потӥ, — шуиз со Фродолы. — Мон ӧй тоды, милям вань шуыса
лыкто сокем кыдёке: Андуин мон малпамлэсь ӝоггес бызе. Сарн Гебир матын луыны кулэ
киын ини.'
 Бадӟым тыршеменызы соос пыжъёсты эскеризы но ӝог-ӝог вайизы;
но нырысь-валысь соос токлы пумит пичи гинэ азинсконъёс басьтыны быгатӥзы, нош ваньмыз
дыр, куке соос шундыӝужан палась ярдуре матынгес но матынгес нуллӥллям. Табере пеймыт но
зловещий со ӝыт ӝутскиз.
 — Ваньмыз ӵош, весло! — кесяськиз Боромир. — Весло! Яке милемыз нуозы
шоръёс вылын.' Со вераськыкуз ик, Фродо шӧдӥз, кызьы солэн улаз киль ӝутске
из.
 Со вакытэ струнаослэн ӟыгырскемзы кылӥськиз: кӧня ке стрелкаос ӟыгырскизы
соос вылын, нош куд-огез соос пӧлы усиз. Одӥгез Фродоез пельпумъёсыз вискы лэзиз но
со азьлань лобӟиз, ӟыгыртыса, лобасьсэ лэзьыса: нош стрела берлань усиз.
солэн лушкем гербезлэсь люкемын. Мукетыз ортчиз Арагорнлэн капотэз пыр; но
куинетӥез кыкетӥ пыжлэн пушказ юн сылӥз, Меррилэн киыз дорын.
Сэм малпаз, со сьӧд адямиосты адӟыны быгатоз шуыса, кудъёсыз кузь сюрес вылын бызьыло но татчы бызьыло
шундыӝужан палась ярдур улын интыяськем ӵужкушман ярдуръёс. Соос туж матын потӥзы.
 — Йырч!_ — шуиз Леголас, аслаз кылаз пырыса.
 `Оркъёс! — бӧрдӥз Гимли.
 — Голлум лэсьтэ, мон герӟаськемын луо. шуиз Сэм Фродолы. `Нош умой инты
быръе, тоже. Шур милемыз кияз басьтыны дасяське кадь! '
 Соос ваньзы азьлань лёгиськизы, веслоос вылэ ӝутскизы: Сэм но кизэ басьтӥз.
Котькуд минутэ соос возьмало вал шӧдыны сьӧд перо стрелкаослэсь ӵыжаськемзэс. Трос
йыр вылаз ӟыгырскиз яке матысь вуэ йӧтӥз; но не было ни хитов. Со
пеймыт вал, но оркъёслэн уй синъёссы понна туж пеймыт ӧй вал, нош кизилиослэн тылсиосазы
соос асьсэлэн лушкем тушмонъёссылы кыӵе ке пус сётӥзы, дыр, со ӧз ке луы,
тӧдьы плащъёс Лориен но тӧдьы пу эльф-лэсьтэм пыжъёс вормизы
Мордорысь стрелокъёслэн лек мылкыдзы.
 Удар бере удар соос тыршизы. Пеймытын секыт вал оскыны
соос зэмзэ но воксё ветлӥллям шуыса; но ӝог-ӝог вулэн ӵыпетэз будӥз
ӧжытгес, нош шундыӝужан палась ярдурлэн пеймытэз уйлы берытскиз. Берло,
кызьы соос малпазы, соос нош ик шурлэн шораз вуизы
но пыжъёссэс ӝутскись изъёс вылэ кӧня ке кыдёке берен нуизы. Собере
ӝыныё бергаса, соос вань кужыменызы лымшор пала лэзизы
ярдур. Ву вылэ лёгаськем писпуослэн пеймыт улазы соос дугдӥллям но
дышиз.
 Леголас лодказэ лэзиз но луксэ басьтӥз, кудзэ со вайиз
Лориен. Собере со ярдуре лобӟиз но ярдуре кӧня ке вамыш ӝутскиз. Струнирование
лук но тупась стрелаез со берыктӥз, шур вамен берен учкыса
пеймыт. Ву кузя ӟырдыт бӧрдонъёс кылӥськизы, но номыр ӧз адӟиськы.
 Фродо ӝутыса учкиз, со вылын ӝужыт сылӥсь Эльф шоры, куке со учкиз
ӝыт, ыбылӥськыны пус утчаса. Солэн йырыз тӧдьы вал, ӵуж тӧдьыен ӵушылэмын вал
кизилиос, кудъёсыз сьӧразы инбамысь сьӧд тыметъёсын ӝуатскизы. Нош али ӝутскись но
уйпал палась ӝутскыса, бадӟым пилемъёс азьланьтӥськизы, пеймытсэ лэзьыса
аутрайдеръёс звездной бусыосы. Компания вылэ шӧдтэк шорысь кышкаськон усиз.
 `_Эльберет Гильтониэль!_' ӟыгырскиз Леголас, ӝутӥськыса учкыса. Эшшо ке, кызьы со лэсьтӥз
озьыен, тӧдьы форма, пилем кадь но пилем ӧвӧл, малы ке шуоно со трослы тросгес ветлӥз
ӝог, уйпал сьӧд пеймытысь потӥз но компани пала ӝутскиз,
вань югытэз быдтыса, куке со матэктӥз. Ӝоген со бадӟым крылатый луыса потӥз
уйин ямъёслэсь тӧдьыгес маке. Ӝож куараос ӟечкыланы ӝутскизы
сое ву кузя. Фродо шӧдӥз, кызьы со пыр шӧдтэк шорысь кезьыт бызе но
сюлэмзэ кутыса; отын кулӥсь кезьыт вал, пересь мурт сярысь тодэ ваён кадь
яра, солэн пельпумаз. Со лёгаськиз, лушкаськыны кадь.
 Шӧдтэк шорысь Лориенлэн бадӟым лукез кырӟаз. Шрилл мынӥз стрелаез
эльф-струна. Фродо ӝутскиз. Солэсь вылӥынгес гинэ бурдъёсын формаез ӝутскиз.
Отын секыт ӟыгырскиз, куке со омыре усиз, ышиз
шундыӝужан пал ярдурлэн пеймытаз. Инбам нош ик чылкыт луиз. Отын вал
кыдёкын трос куараослэн ӟырдыт куараоссы, пеймытын каргаськыса но бӧрдыны, собере
шыпыт. Со ӝытэ шундыӝужан палась ӧз вуы ни вал но, бӧрдон но.
 Кӧня ке дыр ортчыса, Арагорн пыжъёсты берен вылӥе нуиз. Соос асьсэлэсь сюрессэс шӧдӥзы
ву дур кузя кӧня ке дыр ӵоже, пичи гинэ мур инты шедьтытозь
вукож. Ву дуре отын кӧня ке ӝужыт писпуос будӥллям, нош соос сьӧры ӝутскиз
крутой скалистый берег. Татын Компания кыльыны но ӵукнаез возьманы малпаз: со вал
ӝыт азьлань мыныны турттон пайдатэм. Соос лагерь ӧз лэсьтэ но ӧз ӝуатэ
тыл, но лёгаськемын пыжъёсын, ог-огзылы матын лякиськемын.
 — Данъямын луоз Галадриэльлэн лукез, Леголаслэн киыз но синмыз! ' шуо
Гимли, кызьы со _лембас_лэсь вафлизэ сииз. — Со вал пеймытын кужмо ыбылӥськон,
мынам эше!'
 — Нош кин вераны быгатоз, мар со йӧтӥз? — шуиз Леголас.
 — Мон уг быгатӥськы, — шуиз Гимли. — Но мон шумпотӥсько, пеймыт матынгес ӧз луы шуыса. Мон
со воксё ӧз кельшы. Туж трос со мыным тодам вайытћз Морияысь пеймыт сярысь – со
Балроглэн пеймытэз, — шыпыртыса йылпумъяз со.
 — Со Балрог ӧй вал, — шуиз Фродо, али но ӟыгырскыса,
со вылэ вуиз вал. — Со вал мар ке кезьытгес. Мон малпасько, со вал -' Собере со дугдӥз
но шып кариськиз.
 — Мар тон малпаськод? — мыло-кыдо юаз Боромир, пыж вылысьтыз лёгаськыса, кадь
со Фродолэсь ымнырзэ адӟыны турттэ вал.
 — Мон малпасько, — ӧвӧл, мон уг вера, — валэктӥз Фродо. `Котькыӵе со вал, солэн
падӟа тушмонъёсмес кышкатъяз».
 — Озьы адӟиське, — шуиз Арагорн. — Нош кытын соос, кӧня, нош мар
соос азьланяз лэсьтозы, ми ум тодӥське. Та ӝытэ ваньмы изьыны кулэ! Пеймыт
али милемыз лушка. Нош мар возьматоз нунал кин вераны быгатоз? Тӥляд ож тӥрлыкъёсты матын каре
киын! '
 Сэм пукиз, мечлэсь ручказэ ӵушылыса, аслэсьтыз
пальтооссэ, нош инбаме учкыса. — Туж мудрон, — ӟыгырскиз со. `Та
Толэзь одӥг кадь Шире но Уайльдерленд, яке со озьы луыны кулэ. Но либо
со бызьылонысьтыз потэмын, яке мон ваньмыз янгыш аслэсьтым лыдъян-чотанме. Тон тодад возёд,
Мистер Фродо, Толэзь кулэсмиз, куке ми со писпу вылын флот вылын лёгаськимы: арня
тыр, мон малпасько. Нош ми толон ӝыт сюрес вылын арня ӵоже вал, куке
ӝутске Выль Толэзь, кызьы тӧдьы ныр-ӵушкон, ми ноку но ӧм улэ кадь
эльфъёслэн шаерзы.
 — Ну, мон тодам вайисько отын куинь ӝытъёсты, нош мон, лэся,
эшшо кӧня ке тодам вайисько, но мон сётысал аслэсьтым присягаме, со ноку но быдэс толэзь ӧй вал.
Котькуд адями малпалоз, дыр отын уг лыдъяськы шуыса! '
 — Нош оло, озьы вал, — шуиз Фродо. `Со музъем вылын, оло,
ми вал сыӵе вакытэ, кудзэ мукет интыосын кемалась ортчиз ни. Со ӧй вал, мон малпасько, 1990-тӥ арозь.
Сильверлод милемыз берен нуиз Андуин, ми берытскимы дыр, кудзэ бызе
кулӥсь музъемъёс пыр Бадӟым зарезьозь. Нош мон нокыӵе толэзьзэ уг тодӥськы, озьы ик
выль яке вуж, Карас Галадонын: уйин кизилиос гинэ, нуназе шунды».
 Леголас пыжез ӝутскиз. — Ӧвӧл, дыр ноку уг кыстӥськы, — шуиз со;
`нош воштӥськонъёс но будон вань арбериосын но интыосын огкадь ӧвӧл. Эльфъёс понна
дунне ветлэ, со туж ӝог но туж ӝог ветлэ. Свифт, малы ке шуоно
соос асьсэос ӧжыт воштӥсько, нош ваньмыз мукетыз ортче: соослы со куректон.
Ӝог, угось бызьылон аръёссэс уг лыдъяло, асьсэ понна ӧвӧл. Со
ортчись аръёс — со кузь кузь шур дурын котьку но выльысь кылдэм ӝутсконъёс гинэ. На
Шунды улын ваньмыз берло дыре бырыны кулэ».
 — Нош Лориен дӥсяны ӝог, — шуиз Фродо. `Ледилэн кужымез
со вылын. Узыр часъёс, вакчи ке но кадь пото, Карас-Галадонын, кытын
Галадриэль эльф кольцоен кивалтэ.
 — Сое Лориен сьӧрын вераны кулэ ӧй вал, мыным но, — шуиз
Арагорн. `Со сярысь эн вералэ ни! Но озьы ик, Сэм: со музъем вылын тон луиз
лыдъяны. Отын дыр ми доры ӝог ортчиз, кызьы эльфъёс понна. Вуж толэзь ортчиз,
нош ми отын пукыкумы, дунне вылын выль толэзь ӝутскиз но кулэсмиз.
Нош толон нош ик выль толэзь вуиз. Тулыс матысь дыре ортчиз. Дыр азьланьтӥське
пичи осконэн гужем».
 Уй шып ортчиз. Нокыӵе куара но жингыртон ӧз кылӥськы ни кузя
ву. Пыжъёсазы люкаськем ветлӥсьёс куазьлэсь воштӥськемзэ шӧдӥллям.
Воздух шуныт но туж шыпыт луиз бадӟым йӧвалег пилемъёс улын, кудъёсыз ӝутскизы
Югдурысь но кыдёкысь зарезьёсысь вылӥе. Шурлэн ӝутскемез
ӵыпетъёсысь изъёс кужмогес но матынгес луизы кадь. Писпуослэн вайёссы
соос вылысь ӵужектыны кутскиз.
 Куке нунал вуиз, дуннелэн мылкыдыз соос сярысь небыт луиз но
куректон. Пичиен-пичиен ӵукна тӧдьы югыт луиз, ӵужектэм но пеймыттэм. Отын вал
шур вылын тӧдьы тӧдьы, нош ярдурез тӧдьы тӧдьы тӧдьы; кыдёкысь ярдур луыны ӧз быгаты
адӟем.
 — Мон уг быгатӥськы чиданы туманэз, — шуиз Сэм; `но таиз шудо кадь потэ. Али
оло, ми быгатомы пегӟыны, со каргам гоблинъёс милемыз адӟытэк».
 — Оло, озьы, — шуиз Арагорн. `Нош сюрес шедьтыны секыт луоз, ӧз ке
туман ӧжытак берлогес ӝутске. Нош сюрес шедьтоно, ортчоно ке
Сарн Гебир но Эмын Муил доры лыкты».
 — Мон уг адӟиськы, малы милемлы Рапидсэз ортчоно яке шур кузя мыноно
азьлань,— шуиз Боромир. `Эмын Муил асьме азьын лёгаське ке, соку ми быгатӥськомы куштӥськыны
та пыжъёсты, но лымшор но лымшор пала ыбылӥськомы, ми доры вуытозь
Энтваш но аслам музъеме пыре.
 — Ми быгатӥськомы, Минас Тирит понна лэсьтӥськом ке, — шуиз Арагорн, — но со
ӧз на соглаш. Нош таӵе курс кышкытгес луыны быгатэ, кызьы со шӧдӥське. Со
Энтвашлэн тыметэз лапег но ӟырдыт, нош тӧдьы — отын соослы кулэм кышкытлык
пыдын но тырмытэмын. Мон ӧй лэзьысал пыжъёсмес, милемлы кулэ луытозь. Шур — со
котьма ке но сюрес, кудзэ уг луы лэзьыны».
 — Нош тушмон шундыӝужан палась ярдурез возе, — пумитъяськиз Боромир. `Нош ке но
тон ортчиськод Аргонатлэн капкаосыз но лыктӥськод огшоры Тиндроке, мар луоз
тон соку лэсьтӥськод? Водопадэ лэзькыны но тыметъёсы пуксьыны? '
 `Ӧвӧл! — валэктӥз Арагорн. `Вералэ, ми асьмелэсь пыжъёсмес нуомы шуыса
вашкала сюрес вылын Раурос-пыд, нош отын выльысь ву доры. Тон уд-а
тодӥськод-а, Боромир, яке тон быръе вунэтыны Северной лестницаез, нош вылӥ пуконэз
Амон Хен вылын, кудъёсыз бадӟым эксэйёслэн нуналъёсазы кылдытэмын вал? Мон коть вань
визь, со вылӥ интыын выльысь сылыны, азьланяз сюресме решение кутэмлэсь азьло.
Отын, оло, ми адӟомы кыӵе ке тодметэз, кудӥз милемыз нуоз».
 Боромир та быръёнлы пумит кема сылӥз; нош куке валамон луиз, со
Фродо Арагорн сьӧры мыноз, кытчы гинэ со ӧз ветлы, сётскиз. — Со озьы ӧвӧл
Минас-Тиритысь адямиослэсь эшъёссэс кулэ дыръяз куштыны, — шуиз со, — нош тон
кулэ луоз мынам кужыме, тон куке но Тиндрокозь вуод ке. Ӝужыт остров доры
Пойду, но не дальше. Отын мон доразы берытско, огнам ке, мынам юрттэт вань
нокыӵе эшъяськонлэсь кузьымзэ ӧз басьты».
 Нунал табере будӥз, тӧдьы но ӧжытак ӝутскиз. Со решение кутэмын вал
Арагорн но Леголас ӝоген ярдур кузя азьлань мыныны кулэ шуыса, нош
мукетъёсыз пыжъёс доры кылизы. Арагорн оскиз, кыӵе ке амал шедьтыны, кудзэ соос
пыжъёссэс но, багажзэс но сьӧразы шыпгес вуэ нуыны быгатозы
Рапидс.
 — Эльфъёслэн пыжъёссы, оло, уз быре, — шуиз со, — но со уг
шуо, Сарн Гебир пыр улэпкын лыктоно шуыса. Одӥгез но озьы ӧз лэсьты на.
Та ёросын Гондорысь адямиос сюрес ӧз лэсьтэ, малы ке шуоно соослэн бадӟым
нуналъёсы соослэн эксэйлыксы Эмын Муил сьӧры Андуинозь ӧз вуы; но есть
портаж-сюрес кытын ке лымшор ярдурын, мон сое шедьтыны быгатӥсько ке. Со уг быгаты на
быризы; югыт пыжъёс понна, кудъёсыз ветлӥллям Уайльдерлендысь
Осгилиат, нош али но озьы ик лэсьтӥз, кӧня ке ар талэсь азьло, куке Мордорысь оркъёс
будыны кутскиз.
 — Мынам улонам ӵем гинэ уг луы вал уйпал палась пыж, нош оркъёс ветло
шундыӝужан палаз, — шуиз Боромир. `Тон азьлань мынӥд ке, кышкытлык будоз
котькуд миля, сюрес шедьтӥд ке но.
 — Котькуд лымшор пала сюрес вылын кышкытлык азьпала, — валэктӥз Арагорн. Возьмало
асьмелы одӥг нуналэ. Ми со дыре ӧм берытске ке, тӥ тододы, уродэз вань шуыса
зэмзэ но милемлы йӧтӥз. Собере тон выль кивалтӥсь басьтыны кулэ но со сьӧры мыныны кулэ, кызьы тон умойгес
корт банка.'
 Ӵапак секыт сюлмын Фродо адӟиз, кызьы Арагорн но Леголас ӝутскизы
ӝужыт ярдур но туманъёсы ышыны; но солэн кышкаськонъёсыз юнме луизы. Гинэ
кык-куинь час ортчиз ни, нош ӝытпал гинэ вал, пеймыт
нош ик адӟиськизы исследовательёслэн формаоссы.
 — Ваньмыз умой, — шуиз Арагорн, ярдуре ӝутскыса. — Вань
трек, нош со ӟеч посадкае вуттэ, кудзэ али но обслуживать карыны луэ. Кыдёкысь
бадӟым ӧвӧл: Рапидслэн йырыз асьмелэсь ӝыны милялы гинэ улӥынгес, нош соос
милялэсь ӧжытгес кузьдалаез. Соослэсь кыдёкын ӧвӧл шур чылкыт луэ но
нош ик шып, ӝог бызе ке но. Милям тужгес секыт ужпуммы луоз асьмелэсь
пыжъёс но багаж вуж портаж сюрес вылэ. Ми сое шедьтӥм, но со умой лёгаське
ву дурысь берен татчы, нош из липет улын бызе,
ярдурысь фурлонг яке солэсь тросгес. Ми ӧм шедьтэ, кытын уйпал пала посадка
ӧрекчаськон. Али но кылиз на ке, ми сое толон ӝыт ортчим, дыр. Ми, оло,
ужаны кыдёке вылӥе но озьы ке но сое уг тырмы туман. Мон кышкасько, милемлы шурысь кошконо
табере, нош татысь умойгес луоз портаж-сюрес вылэ.
 — Со капчи ӧй луысал, ваньмы адямиос ке но луысалмы, — шуиз Боромир.
 — Нош ми сыӵеесь, ми сое тыршомы, — шуиз Арагорн.
 — Озьы, ми лэсьтомы, — шуиз Гимли. Адямиослэн пыдъёссы секыт сюрес вылын кылёзы,
карлик азьланьтӥськыку, аслэсьтыз ӟечлыксэ кык поллы бадӟымгес кар, Боромир мастер! '
 Ужпум зэмзэ но секыт луиз, нош пумаз со быдэсмиз. Товаръёс вал
пыжъёсысь поттӥзы но ярдурлэн вылаз вуттӥзы, кытын вал
уровень пространство. Собере пыжъёсты вуысь поттӥзы но вылӥе нуизы. Соос
кин ке но малпамлэсь трослы ӧжытгес секыт вал. Кыӵе писпу будэ эльфъёслэн
шаерысьтымы соос лэсьтэмын вал, сое Леголас но ӧз тоды; но пу юн вал но озьы ке но
мудрон югыт. Мерри но Пиппин гинэ пыжзэс капчиен нуллыны быгатӥзы
квартира. Озьы ке но солы кулэ вал кык адямиослэн кужымзы, ӝутыны но кыскыны
соосты музъем вылтӥ, кудзэ компания табере ортчыны кулэ вал. Со ӝутскиз
шур, тӧдьы известняклэсь ӵужектэм жуг-жаг, трос лушкем дыръёсын
жуг-жаген но писпуосын шобыртэмын; отын вал ӵужкушманъёс, нош чылкыт
dells; нош отын но татын ӵужектэм тыметъёс, кудъёссэ вуэн тырмыто
террасаос азьланяз интыяськемын.
 Одӥг-одӥг Боромир но Арагорн пыжъёсты нуллӥллям, нош мукетъёсыз тыршиллям
но багажен соос сьӧры лобӟиз. Берло ваньмыз поттэмын вал но вылэ понӥллям
портаж-сюрес. Собере ӧжыт гинэ люкетэ, утён понна sprawling
ӵӧжъёс но трос усем изъёс, соос ваньзы ӵош азьлань мынӥллям. Туман али но висъяське
ӵужектэм из борддор вылын вуальёсын, нош соослэн султэмзы пала тӧдьы ӵужектэм
Шур: соос кылӥллям, кызьы со ӝутске но ӵужектэм ӝажыос вылын но изъёс вылын
Сарн Гебирлэн ымнырыз, но соос сое адӟыны ӧз быгатэ. Кык пол соос сюрес вылэ потӥзы,
ваньмыз кышкыттэмлыко уйпал десантэ вуэмлэсь азьло.
 Отын портаж-сюрес, ву дуре берытскыса, лякытэн бызьыса мынӥз
пичи бассейнлэн мур ярдурез. Со шӧдӥськиз, со ӵошкытатэмын вал
шур дурын, киын ӧвӧл, нош Сарн-Гебирысь бергась ву дурын
шур дуре кыӵе ке сюрес вылэ потӥсь излэсь ӝужыт пристаньлы пумит. Со сьӧры
ярдур ӝутскиз чылкак тӧдьы скалае, нош азьланяз сюрес ӧй вал
пыдын ветлӥсьёс.
 Вакчи нуназе ортчиз ини, нош пеймыт тӧдьы ӵукна пытсаськиз
соос ву дурын пукизы, кылзӥськыса, кызьы ӟырдыт ӝутскиз но ӟыгырскиз
Туманын лушкаськем ӵыпетъёс; соос мӧзмизы но уйвӧтазы вал, нош сюлэмзы
кулон нунал кадь мӧзмыт.
 — Ма, тани ми, тани нош ик уйзэ ортчытоно, — шуиз Боромир.
— Милемлы уйвӧт кулэ, нош Арагорнлэн Аргонатлэн капкаосыз пыр ортчыны мылкыдыз ке но вал
ӝыт, ми ваньмы туж мӧзмыт — огшоры, шекъёстэк, асьмелэн юн карликмы.
 Гимли ӧз валэкты: пукыкуз ымзэ шонтӥз.
 — Ойдолэ, али, кызьы быгатӥськомы, шутэтскомы, — шуиз Арагорн. `Ӵуказе милемлы кулэ
нуналлы быдэ нош ик ветлон. Куазь эшшо одӥг пол воштӥськыса, милемыз ӧз ке алда, ми
луоз ӟеч шанс пыр лэзьыны, адӟытэк нокыӵе синъёс вылын
шундыӝужан палась ярдур. Нош туннэ ӝыт кыкез ӵош учкыны кулэ черодэн: куинь час шутэтскон
нош одӥгез охранаын.
 Со ӝытэ час куспын вакчи дыр куспын зорлэсь уродгес номыр ӧз луы
ӵукна азьын. Со быдэсак югыт луиз гинэ, соос кутскизы. Уже туман вал
тонирование. Соос лымшор палаз матынгес возиськизы, нош соос быгатӥзы
адӟыны, кызьы ӝужытгес ӝутскись ӝужыт скалаослэсь пеймыт формаоссэс, пеймыт борддоръёсты
пыдъёссы ӝог ветлӥсь шурын. Ӵукна шорын пилемъёс ӝутскизы
улӥегес, нош зол зорыны кутскиз. Соос асьсэлэн
пыжъёсты ву улэ шедёнлэсь утиськон понна, нош азьлань нуллыны: ӧжыт адӟиськиз
соос азьын яке соос сярысь тӧдьы усьылӥсь катанчиос пыр.
 Зор, озьы ке но, кема ӧз кыстӥськы. Ӝог-ӝог вылӥын инбам югытгес луиз,
нош собере шӧдтэк шорысь пилемъёс тӥяськизы, нош соослэн ӵужектэм ӵушконъёссы палэнскизы
шур вамен уйпал пала. Тӧдьыос но тӧдьыос быризы. Путешественникъёс азьын
паськыт овраг, бадӟым изъёсын, кудъёсыз борды лякиськизы, ӝажыос вылын но
ӝужыт люкетъёс, кӧня ке лэзем писпуос. Канал ӝужытгес луиз но шур
ӝоггес. Табере соос ӝог ветло вал, дугдыны яке берытскыны ӧжыт осконэн,
мар ке но соос азьланяз пумиськыны быгатозы. Соос вылын тӧдьы-лыз инбам сюрес вал, котыр
соосты пеймыт шур ӵушиз, нош соос азьын тӧдьы, шундыез пытсаса,
Эмын Муил гурезьёс, кудъёсаз нокыӵе усьтон ӧз адӟиськы.
 Фродо азьлань учкыса, кыдёкысен кык бадӟым изъёсты адӟиз:
соос бадӟым ӝуждалаос яке излэсь лэсьтэм липетъёс кадь потӥзы. Вылӥ но чылкыт но
зловещий соос шурлэн кык палаз сылӥллям. Ӝужыт люкет кылдӥз
соос вискын, нош шур пыжъёсты со пала нуиз.
 — Тани Аргонат, эксэйёслэн липетъёссы! — бӧрдӥз Арагорн. `Ми
ӝоген соосты ортчоз. Пыжъёсты черодын возе, нош кызьы быгатӥськоды, ог-огзылэсь кыдёке!
Шурлэсь шорзэ возе! '
 Фродоез соос пала нуизы ке, бадӟым колоннаос башняос кадь ӝутскизы
пумиськы соин. Солы соос гигантъёс кадь потӥзы, паськыт тӧдьы фигураос шыпыт, но кышкытлыко.
Собере со адӟиз, соос зэмзэ но формаен но лэсьтэмын шуыса: киуж но кужым
пересь соос вылын лэсьтӥз, нош али но соос шундыос но зоръёс пыр утиськизы
вунэтэм аръёсысь кужмо укшасьёс, кудъёсаз соос лэсьтэмын вал. Бöрысь
мур вуын пуктэм бадӟым постаментъёс сылӥллям кык бадӟым из эксэйёс:
али но ӵужектэм синъёсын но ӵужектэм ымныръёсын соос уйпал шоры учкизы. Со
котькудӥнызлэн султэм киыз ӝутэмын вал, чакласа возён понна; котькуд
бур киын вал балта; котькуд йыр вылын вал тӥяськись штурвал но
корона. Бадӟым кужым но величество соос али но нуллӥллям, кемалась ышем эксэйлыклэн шыпыт утисьёсыз. Аве но
кышкаськон Фродо вылэ усиз, нош со ӝожомиз, пытсаськиз
синъёсыз но пыж матэктыку, вылӥе учкыны ӧз дӥсьты. Боромир но йыбырттӥз
йырзэ, куке пыжъёс бергало. ляб но ӝог ортчись пичи писпуос кадь, улын
Нуменорлэн дозорнойёсызлэн чидась тылсиоссы. Озьы соос пеймытэ ортчизы
Капкаослэн люкетсы.
 Шир ӝутскиз кышкыт скалаос вылын шӧдӥськисьтэм ӝуждалаосы кык палаз но. Кыдёке
пеймыт инбам вал. Сьӧд вуос ӟыгырскизы но чузъяськизы, нош тӧл ӟыгырскиз
соос вылын. Фродо, ӝӧк вылаз лёгаськыса, Сэмлэсь азьпалаз ӟыгырскемзэ кылӥз но
ӟыгырскиз: «Кыӵе инты! Кыӵе кышкыт инты! Мон талэсь потыны гинэ лэзь
пыж, нош мон ноку но пыдъёсме лужаын уг ӵушылы ни, шур сярысь веранэз ик ӧвӧл! '
 `Эн кышка! — шуиз солэн сьӧраз мудрон куара. Фродо берытскиз но адӟиз
Страйдер, нош али ӧвӧл Страйдер; малы ке шуоно куазьлэсь мӧзмем Рейнджер отын ӧй вал ни.
Кормаын пукиз Арагорн пиез Аратхорн, горд но ӝужыт, пыжзэ нуыса
усто ударами; солэн капюшонэз берлань лэземын вал, нош тӧдьы йырсиез ӵужектэм
тӧл, синъёсаз югыт вал: ссылкаысь аслаз дораз берытскись эксэй
приземлять.
 — Эн кышка! — шуиз со. `Мынам кемалась потэ вал учкыны укшасьёс шоры
Исильдур но Анарион, мынам вашкала атайёсы. Соослэн тылсиоссы улын Элессар, Эльфкам
пиез Аратхорн корка Валандил Исильдур пиез наследник Элендил, вань
уг кышкаськы! '
 Собере синъёсызлэн югытсы быриз, со ас понназ вераськиз: «Со луысал-а
Гендальф татын вал! Кызьы сюлэмы Минас Анорлы но аслэсьтым борддоръёсме утча
город! Нош кытчы мон табере мыноно? '
 Ӝужыт кузь но пеймыт вал, тӧллэн но
ӝутскись ву но ӟырдыт из. Со кӧня ке лымшор пала ӝутскиз, соин ик
нырысь ваньмыз азьпалан пеймыт вал; но ӝоген Фродо адӟиз ас азяз ӝужыт югыт люкетэз,
ялан будӥсь. Ӝог со матэктӥз, нош шӧдтэк шорысь пыжъёс ыбылӥськизы, потӥзы
паськыт чылкыт югытэ.
 Шунды, кемалась нуназе бере усиз ини, тӧдьы инмын пиштӥз.
Пент вуос кузь овальной тыэ паськытаз, тӧдьы Нен Хитхоэль, ограждениен
ӝужыт тӧдьы гурезьёс, кудъёсызлэн борддоръёссы писпуосын шобыртэмын вал, нош йыръёссы гольык,
шунды шорын кезьыт пиштӥсь. Кыдёкысь уйпал пумаз куинь пиос ӝутскизы. Со
midmost мукетъёсызлэсь кӧня ке азьпала сылӥз но соослэсь люкиськиз,
вуосысь остров, кудӥз сярысь шур ӵужектэм ӵужектэм
киос. Кыдёкын но мур тӧл вылэ ӟырдыт куара чузъяськиз
кыдёкысен кылӥськиз гырлы.
 — Тани Тол Брандир! — шуиз Арагорн, ӝужыт гурезь шоры лымшор пала возьматыса.
— Солы луыса сылэ Амон Лхау, нош бур палаз — Амон Хен, гурезьёс
Кылӥськон но адӟон. Бадӟым эксэйёс дыръя вылӥ пуконъёс вал
соос вылын, нош отын чакласа возиськиз. Но шуо, нокыӵе пыд адями яке
пӧйшур куке но Тол Брандир вылэ пуктэмын вал. Ӝытлэн пеймытэз азьын ми
соос доры лыктоз. Мон кылӥсько, кызьы пумтэм-йылтэм куараез Раурос жингыртэ.
 Компания али дырлы шутэтскиз, уйпал пала мынӥсь ток вылын, кудзэ
тыметлэн шораз бызиз. Кӧня ке сиён сиизы, собере басьтӥзы
асьсэлэн веслооссы доры но сюрес вылэ ӝутскизы. Запад палась гурезьёслэн палъёссы
пеймытэ усиз, нош Шунды котырес но горд луиз. Татын но татын тӧдьы кизили
учкиз. Куинь пиос соос азьын ӝутскизы, пеймыт дыръя пеймыт луизы.
Раурос бадӟым куараен ӟыгырскиз. Уже ночь вылэ лэземын вал ӵыпет вылэ
вуос, куке ветлӥсьёс берло ини гурезьёслэн пеймытсы улэ вуизы.
 Сюрессылэн дасэтӥ нуналэз йылпумъяськиз. Уайльдерленд соос сьӧрын вал. Соос
шундыӝужан палась но шундыӝужан палась сюресэз быръёнтэк азьлань мыныны ӧз быгаты. Берпуметӥез
Квестлэн этапез соос азьын вал.
 _10-тӥ глава_
 Землячествоез тӥян
 Арагорн соосты шурлэн бур палаз нуиз. Татын солэн лымшор палаз
Тол Брандирлэн пеймытэз улын тӧдьы газон ву доры бызьыса лэзиськиз
Амон Хенлэн пыдъёсыз. Со сьӧры ӝутскизы гурезьлэн нырысетӥ небыт ӝуждалаосыз
писпуосын, нош писпуос лымшор пала кошкизы
ты. Пичи ошмес усиз но турынэз сюдӥз.
 — Татын ми туннэ ӝыт шутэтскомы, — шуиз Арагорн. `Та Партлэн газонэз
Гален: вашкала гужем нуналъёсы шонер инты. Оскиськом, нокыӵе уродэз ӧз луы шуыса
нош лыктэ татчы.
 Соос пыжъёссэс тӧдьы ярдуръёс вылэ ӝутӥзы, нош соос сьӧры лэсьтӥзы
соослэн лагерьзы. Соос час пуктӥзы, но тушмонъёссэс ӧз адӟе но ӧз кылэ. Ке
Голлум соос сьӧры мыныны малпаз, со адӟиськытэк но кылӥськымтэ кылиз.
Озьы ке но, ӝыт дӥсяськемъя, Арагорн ӝожомиз, ӵемысь аслаз
уйвӧт но уйвӧт. Пичи часъёсы со султӥз но Фродо доры вуиз, кудӥныз черод
со учкыны вал.
 `Малы тон султӥськод? — юаз Фродо. — Со тӥляд часты ӧвӧл.
 — Мон уг тодӥськы, — валэктӥз Арагорн; `но пеймыт но кышкытлык вал
мон уйвӧтаз будӥсь. Умой луысал, мечдэ поттыны.
 Малы? — шуиз Фродо. `Тушмонъёс матын-а? '
 — Адӟомы, мар возьматыны быгатоз Стинг, — валэктӥз Арагорн.
 Собере Фродо эльфлэсь лезвиез ӵушконысьтыз поттӥз. Солэн ӝожомемезлы борддоръёс
ӝыт ӵоже ляб пиштӥз. `Оркъёс! — шуиз со. `Туж матын ӧвӧл, нош али туж
матын, шӧдӥське.
 — Мон озьы ик кышкай, — шуиз Арагорн. `Нош, оло, соос та палаз ӧвӧл
шур. Стинглэн югытэз лябӟе, со шпионъёсты гинэ возьматыны быгатоз
Мордорлэн Амон Лхаулэн ярдуръёсаз ветлэмез. Мон азьвыл ноку ӧй кылылы
Оркъёс Амон Хен вылын. Нош кин тодэ, мар луоз та урод нуналъёсы, табере
Минас Тирит уг ни юнматы Андуинлэсь люкетъёссэ. Милемлы саклык висъяны кулэ
ӵуказе.'
 Нунал тыл но курыт кадь вуиз. Шундыӝужан палаз сьӧд ӵушконъёс вал
бадӟым ӝуась тыл кадь пильмаськон. Лыктӥсь шунды соосты югдытӥз
улӥын тӧдьы ӵуж тылъёсын; но ӝоген соос вылэ ӝутскиз чылкыт
инбам. Тол Брандирлэн вылӥ люкетэз зарниен шобыртэмын вал. Фродо шундыӝужан пала учкиз
но ӝужыт остров шоры учкиз. Солэн палъёсыз бызьыса вуысь чылкак ӝутскизы.
Вылӥын ӝужыт скалаос вылын ӝужыт ӝуждалаос вал, кудъёсыз вылэ писпуос ӝутскизы,
одӥг йырзэ мукетыз вылэ пуктон; нош соос вылын нош ик вал тӧдьы ымныръёс
вуыны луонтэм из, кудзэ бадӟым из шпиль короновать каро. Трос тылобурдоос котыръяськизы
со сярысь, но мукет улэп макеослэсь нокыӵе тодметъёссэс адӟыны ӧз луы.
 Сиськемзы бере, Арагорн компаниез огазеяз. `Нунал вань
берло лыктэ, — шуиз со: — быръён нунал, кудзэ ми кемалась ӝегатӥмы. Мар
табере луоз-а милям компанимы, кудӥныз ӵош ӵош ветлӥмы? Кулэ
ми Боромирен лымшор пала берытскиськом но Гондорысь ожъёсы мынӥськом; яке шундыӝужан пала берытскы
Кышкаськон но пеймыт; яке ми эшъяськонмес тӥяломы но отчы но отчы мынӥськомы, кызьы
котькудӥз быгатэ бырйыны? Мар гинэ ми лэсьтӥськомы, сое ӝоген лэсьтоно. Ми татын кема дугдыны ум быгатӥське.
Тушмон шундыӝужан пал ярдурын, ми тодӥськомы; но мон кышкасько, оркъёс быгатозы шуыса
вулэн та палаз луыны ини».
 Кема шыпытлык вал, кудаз нокин ӧз вераськы, ӧз вырӟы.
 — Ну, Фродо, — шуиз берло Арагорн. Мон кышкасько, нагрузка вылэ пуктэмын шуыса
тӥледыз. Тӥ — Кенешен юнматэм нуись. Ас сяменыз тон гинэ быгатӥськод
быръе. Та ужпумъя мон тӥледлы визь-кенеш сётыны уг быгатӥськы. Мон Гэндальф ӧвӧл, нош мон ке но
тыршиз аслэсьтыз люкетсэ нуыны, мон уг тодӥськы, кыӵе малпанэз яке осконэз солэн вал та понна
час, зэмзэ но солэн вань ке. Ӵапак озьы потэ, со али татын ке луысал
быръён тӥледыз али но возьмалоз. Сыӵе тӥляд судьбады.
 Фродо соку ик ӧз валэкты. Собере чаляк вераськиз. `Мон тодӥсько, ӝоглыкез
кулэ, нош мон уг быгатӥськы бырйыны. Секыт секыт. Мыным эшшо одӥг час сёты, нош
Мон верасько. Огнам мед луоз! '
 Арагорн со шоры ӟеч жаляса учкиз. — Туж умой, Дроголэн пиез Фродо, —
шуиз со. — Тӥляд одӥг часты луоз, нош тӥ огнад луоды. Ми татын кылёмы
огдырлы. Но кыдёке но эн палэнскы.
 Фродо огдырлы йырзэ лэзьыса пукиз. Сэм, кудӥныз со учкылӥз
кузёез туж сюлмаськыса, йырзэ шонтӥз но ӟыгырскиз: — огшоры кадь
пикестафф со, но со умой ӧвӧл Сэм Гамги пуктыны аслэсьтыз спицазэ али гинэ.' ,
 Ӝоген Фродо султӥз но кошкиз; нош Сэм сое адӟиз, нош мукетъёсыз
асьсэды возизы но со шоры ӧз учке, Боромирлэн синъёсыз сьӧры мынӥзы
Фродо саклык висъяса, Амонлэн пыд йылаз писпуос пӧлысь син азяз ышытозь
Курег.
 Нырысь-валысь нюлэскын огшоры ветлыса, Фродо шӧдӥз, солэн пыдъёсыз
сое гурезь йылэ нуиз. Со сюрес вылэ вуиз,
кемалась ини сюреслэн кулэсмем жуг-жагез. Крутой интыосын излэсь лэсьтэм липетъёс вал
ӵушылэмын вал, нош али соос тӥяськизы но тӥяськизы, нош ӵыжы-выжыоссыя люкиськизы
писпуос. Кӧня ке дыр ӵоже со ӝутскиз, кыӵе сюрестӥ мынэмзэ ӧз сюлмаськы, лыктытозь
турын интые. Со котырын ӟазег писпуос будӥзы, нош шораз паськыт лапег инты вал
из. Пичи вылӥ газон усьтэмын вал шундыӝужан палан но табере тырмемын вал
вазь шундылэн югытэз. Фродо дугдӥз но шур шоры учкиз, солэсь кыдёке улӥынгес,
Тол Брандирлы но тылобурдоослы, кудъёсыз со вискын бадӟым омыр люкетын ветло
огшоры остров. Раурослэн куараез кужмо ӟырдыт вал, кудзэ огазеязы
мур ӟырдыт бум.
 Со из вылэ пуксиз но ымдурзэ киосаз кутӥз, синъёссэ учкыса
шундыӝужан пала но синъёсыныз ӧжыт адӟыса. Ваньмыз, мар луиз Бильбо бере
лэзизы Шире ортчиз солэн йыраз, нош со тодаз вайиз но малпаськиз
ваньзэ, мар со тодаз вайиз Гендальфлэн кылъёсыз сярысь. Дыр ортчиз, нош али но
со быръёнлы матынгес ӧй вал.
 Шӧдтэк шорысь со уйвӧтаз уйвӧтъёсысьтыз султӥз: солэн йыраз кыӵе ке мудрон мылкыд лыктӥз, со
мар ке солэн сьӧраз вал, со шоры лякытэсь синъёс. Со ӝутскиз но
берыктӥськиз; нош ваньмыз, мар со паймиз, Боромир вал, нош ымнырыз
серем карись но ӟеч.
 — Мон тон понна кышкасько вал, Фродо, — шуиз со, азьлань потыса. `Арагорн ке
шонер но оркъёс матын, соку одӥгез но асьме пӧлысь огназ ветлыны кулэ ӧвӧл, нош тон ӧжытсэ
ваньмыз: сокем тросэз тӥлесьтыд потэ. Нош сюлэмы но секыт. Мед мон али кылё но
кӧня ке вераськы, мон тонэ шедьтӥ бере? Со монэ буйгатысал. Кытын вань
сомында, вань вераськон пумтэм-йылтэм споръяськонлы пӧрме. Но кык ӵош, оло,
визьлыкез шедьты».
 — Тон ӟеч, — валэктӥз Фродо. — Но мон уг малпаськы, кыӵе ке но вераськон луоз шуыса
юртты мыным. Уго мон тодӥсько, мар мыным кароно, нош мон сое лэсьтыны кышкасько, Боромир:
кышкатэк.'
 Боромир шып сылӥз. Раурос пумтэм-йылтэм ӟыгырскиз. Тӧл ӟыгырскиз
писпуослэн вайёссы. Фродо ӟыгырскиз.
 Шӧдтэк шорысь Боромир лыктӥз но вӧзаз пуксиз. `Тон оскыса, тон уг
кулэтэм курадӟыны? — шуиз со. `Мон тыныд юрттыны потэ. Тӥледлы кулэ визь-кенеш тӥляд
секыт быръён. Тон мынэсьтым уд басьты-а? '
 — Малпасько, мон тодӥсько ини, кыӵе визь-кенеш сётысалыд тон, Боромир, — шуиз
Фродо. — Нош со визьлык кадь потэ вал, сюлэмме чаклан понна гинэ.
 `Предупреждение? Марлэсь чаклан? — ӟырдыт шуиз Боромир.
 — Задержкалы пумит. Солы пумит, кудзэ капчигес кадь потэ. Отказлы пумит
мон вылэ пуктэм нагрузка. Пумит-ну, шуыны кулэ ке, пумит оскон
Адямиослэн кужымзы но зэмлыксы.
 — Нош со кужым кемалась тӥледыз кыдёкын пичи
шаер, тон сое ӧд тоды ке но.
 — Мон уг шекъяськы тӥляд калыктылэн дӥсьтонлыкезлы. Нош дунне воштӥське. Со
Минас Тиритлэн борддоръёсыз юн луыны быгато, но соос тырмыт ӧвӧл. Соос ке
ӧз пӧрмы, мар соку? '
 — Ми ожмаськонын дӥсьтӥсь луыса быромы. Нош оскон вань на, соос
уз луы.'
 — Кольцо дыръя оскон ӧвӧл, — шуиз Фродо.
 — А-а! Кольцо! — шуиз Боромир, синъёссэ югдытыса. — Кольцо! Со ӧвӧл-а
мудрон судьба, ми сокем трос кышкаса но шекъяськыны кулэ шуыса, сокем пичи понна
штука? Сокем пичи арбери! Нош мон сое огдырлы гинэ адӟи коркан
Элрондлэн. Мон сое выльысь адӟыны ӧй быгаты-а? '
 Фродо ӝутскиз. Сюлэмыз шӧдтэк шорысь кезьыт луиз. Со кутӥз мудрон
Боромирлэн синъёсаз ӝуатскиз, нош ымнырыз али но ӟеч но лякыт вал. — Со тужгес но умой
со лушкем мед луоз шуыса, — валэктӥз со.
 — Кызьы тон потэ. Мон уг сюлмаськы, — шуиз Боромир. — Нош мон со сярысь вераны но уг быгатӥськы-а?
Угось тон котьку малпаськод кадь, солэн тушмонлэн кияз кужымез сярысь гинэ: солэн
уродэз ӟечсэ уг куты. Дунне воштӥське, шуиськод. Минас Тирит луоз
падвож, Кольцо кыстӥське ке. Но почему? Зэмзэ но, Кольцо тушмонэн ӵош ке луысал.
Нош малы, асьме дорын ке луысал? '
 — Тон Кенешын ӧй вал-а? — валэктӥз Фродо. Малы ке шуоно ми ум быгатӥське кутыны
со, нош соин лэсьтэм уж уродлы пӧрме».
 Боромир султӥз но чидатэк ветлӥз. — Озьыен, тон азьлань мын, — бӧрдӥз со.
— Гэндальф, Элронд — ваньмыз та калык тӥледыз озьы шуыны дышетӥз. Асьсэ понна
соос шонер луыны быгато. Та эльфъёс но ӝыны эльфъёс но волшебникъёс, соос лыктозы
куректон, дыр. Нош ӵемысь мон шекъяськисько, визьмо-а соос но кышкасьтэм гинэ ӧвӧл-а. Нош
котькудӥз аслаз выжыезлы. Зэмос сюлэмо адямиос, соос уз сӧриське. Ми
Минас Тирит кема аръёс ӵоже суд дыръя юнме ӧз луы. Ми уг поты
волшебник-кузёослэн кужымзы, асьмеды утьыны кужым гинэ, кужым
гинэ мугез. Нош али! милям кулэяськонъёсамы шанс югытэ поттэ -Кужмо кольцоез.
Со кузьым, шуисько; Мордорлэн тушмонъёсызлы кузьым. Сое кутыны уг яра, сое
солы пумит Тушмонлэсь кужымзэ уже кутэ. Кышкасьтэмъёс, жалятэк, таос
огназ вормон басьтоз. Мар ӧз быгаты лэсьтыны ожгарчи та часын, бадӟым
тӧро? Мар карыны ӧз быгаты Арагорн? Яке со пумит луиз ке, малы Боромир? Кольцо
сётысал мыным Командование кужым. Кызьы мон Мордорысь хозяинъёсты нуллӥсько, нош ваньмыз
адямиос мынам знамям доры люкаськысалзы!»
 Боромир ӝутскиз но улӥе ӝутскиз, эшшо но золгес вераськиз: Почти со шӧдӥськиз
Фродоез вунэтыны, нош солэн вераськонэз борддоръёс но ож тӥрлыкъёс сярысь вераськиз, нош
адямиосты люкан; но со бадӟым огазеяськонъёс но данлыко вормонъёс понна планъёс лэсьтӥз
луоно; нош со Мордорез быдтӥз но ачиз кужмо эксэй луиз, ӟеч мылкыдо
но визьмо. Шӧдтэк шорысь со дугдӥз но киоссэ шонтӥз.
 — Нош милемлы сое куштыны шуо! — бӧрдӥз со. `Мон уг шуиськы _пуштросэз_
со. Со умой луысал, визь озьы лэсьтыны оскон возьматыны быгатысал ке. Со лэсьтэ
ӧвӧл. Одӥг гинэ план, кудзэ милемлы ӵекто, со ӝыныё ветлыны кулэ
Мордоре сӧсыр пырыса, тушмонлы сое берыктыны вань луонлыкъёс ӵектыса
ачиз. Дурак!
 — Тон сое адӟиськод-а, эше? шуиз со, шӧдтэк шорысь Фродо шоры берытскыса
эскерозы. — Тон шуиськод, кышкаськод шуыса. Озьы ке, тужгес но дӥсьтӥсьёслы простить карыны кулэ
тӥледыз. Нош тӥляд ӟеч визьды уг-а ӝутскы?
 — Ӧвӧл, мон кышкасько, — шуиз Фродо. — Просто кышкасько. Но мон шумпотӥсько, вань
кылӥ, тон сокем рос-прос вераськиськод. Мынам йырам табере чылкытгес.
 `Собере тон лыктод Минас-Тирит? — бӧрдӥз Боромир. Солэн синъёсыз вал
яркыт но солэн ымнырыз ӝутскем мылкыдын.
 — Тон монэ янгыш валаськод, — шуиз Фродо.
 — Нош тон лыктод, коть дырлы? — Боромир юнматскиз. — Мынам городэ
али кыдёкын ӧвӧл; нош со отысь Мордорозь ӧжыт кыдёкегес, татысь сярысь.
Ми кема улӥмы нюлэскын, нош тӥледлы кулэ иворъёс, мар со Тушмон
лэсьтыны азьло тон лэсьтӥськод вамыш. Ойдо монэн, Фродо,— шуиз со. Тӥледлы шутэтскон кулэ
тӥляд ужды азьын. мынӥськод ке, тон кулэ.' Со кизэ хоббитлэн
плечоез дружелюбной амалэн; но Фродо шӧдӥз, кызьы ки дӥсьтӥсьтэм
ӝутскем мылкыд. Со ӝог палэнскиз но ӝужыт шоры кышкаса учкиз
Адями, солэн ӝуждалаезлэсь кык поллы тросгес но кужымезъя трос поллы тросгес.
 `Малы тон сыӵе лякыт? — шуиз Боромир. `Мон зэмос адями, озьы ик
вор но трекер. Мыным кулэ тынад Кольцоед: кудзэ тон али тодӥськод; но мон тыныд кылме сётӥсько
мон сое возьыны уг поты шуыса. Тон уд лэзьы-а, мар-а мон лэсьтыны суд мынам
план? Кольцоез сётэ мыным! '
 `Ӧвӧл! ӧвӧл! — бӧрдӥз Фродо. — Кенеш мыным сое чиданы косӥз.
 — Асьмелэн дурбасьтэммыя тушмон милемыз вормоз, — бӧрдӥз Боромир.
— Кыӵе со монэ ӝожомытэ! Шузи! Упорной дурак! Кулонлы но быдтонлы мылкыд карыса бызьыса
милям ужпуммы. Кыӵе ке но муртъёслэн Кольцо вылэ претензиоссы вань ке, со Нуменорысь адямиос,
нош ӧвӧл Халфлингъёс. Со тӥляд ӧвӧл, шудтэм учырен гинэ. Со луыны быгатоз
мынам. Со мынам луыны кулэ. Сётэ мыным! '
 Фродо ӧз валэкты, нош бадӟым лапег из сылытозь палэнскиз
соос куспын. `Ойдо, лыктэ, эше! — небытгес куараен шуиз Боромир. 'A ма
солэсь уг мозмытскы? Малы уг луы шекъёслэсь но кышкаськонлэсь мозмытскыны? Тӥ быгатӥськоды лэзьыны
монэ янгыше уськыто, тон ке луысал. Тӥ быгатӥськоды шуыны, мон туж кужмо вал но сое басьтӥ
кужым. Мон тыныд туж кужмо, ӝыныё, — ӟыгырскиз со; нош шӧдтэк шорысь со
из вылтӥ лобӟиз но Фродо шоры лобӟиз. Солэн чебер но каньыл ымнырыз вал
жуг-жаг воштӥськиз; солэн синъёсаз ӝуась тыл вал.
 Фродо палэнскиз но нош ик изэз соос вискы пуктӥз. Отын гинэ вал
одӥгзэ со быгатӥз: дӥсьтӥсьтэм луыса, со Кольцоез цепочкаез вылэ поттӥз но
ӝог гинэ сое пальтоез вылэ лэзиз, Боромир со шоры нош ик лобӟиз ке но. Адями
ӟыгырскиз, огдырлы паймыса учкиз но собере ӝожомыса бызьыса ветлӥз, татчы утчаса
нош отын изъёс но писпуос пӧлын.
 — Мӧзмыт жугиськись! — кесяськиз со. `Лэсьты мон тӥ вылэ киосме басьто! Табере мон адӟисько
тӥляд визьды. Тон Кольцоез Сауронлы басьтод но ваньмес вузалод. Тӥляд гинэ
возьмало тӥлесьтыд луонлыктэс, милемыз ӝегатскытэк кельтыны. Карга тӥледыз но вань ӝыныё адямиосты
кулон но пеймыт! — Собере, пыдзэ из вылэ кутыса, со ӝутскиз
но ымнырыз вылэ лёгаськиз. Кӧня ке дыр ӵоже со озьы ик шыпыт вал, кызьы солэн аслаз каргамез
сое жугиз; собере шӧдтэк шорысь бӧрдӥз.
 Со султӥз но кизэ синъёсыз вылэ понӥз, синвуоссэ ӵушылӥз. 'Мар
мон шуи? — бӧрдӥз со. `Мар мон лэсьтӥ? Фродо, Фродо! — жингыртӥз со. 'Вуылыны
берлань! Безумие монэ басьтӥз, но со ортчиз. Берытскы! '
 Ответ ӧй вал. Фродо солэсь бӧрдэмзэ но ӧз кылы. Со вал ини
кыдёкын, гурезь йылэ сюрес кузя сӧсыр сямен ӝутскыса. Террор но куректон ӝутскизы
сое, малпанъёсаз Боромирлэсь лудкеч ӝож ымнырзэ адӟыса, нош солэсь ӝуась
син.
 Ӝоген со огназ Амон Хенлэн вылӥяз потӥз но дугдӥз, ӟыгырскиз
шокан. Со адӟиз, кызьы тӧдьы лымы пыр паськыт лапег круг, кудзэ лэсьтӥзы кужмо флагъёс,
но котыртэмын вал тӥяськись браментэн; нош шораз, куать вылэ пуктэмын
лэсьтэм колоннаос, вылӥ пукон вал, отчы трос вамышъёсын липет пыр вуиз. Вылӥе со мынӥз
но вашкала пукон вылэ пуксиз, ассэ ышем пинал кадь шӧдыса, кудӥз ӝутскиз
гурезь эксэйёслэн престолзы вылын.
 Нырысь со ӧжыт адӟиз. Со тӧдьы дуннеын кадь потэ вал, кудаз
пеймытъёс гинэ вал: Кольцо со вылын вал. Собере отын но татын тӧдьы
сётӥзы но со трос адӟонъёс адӟиз: пичи но чылкыт, соос солэн улаз кадь
синъёсыз ӝӧк вылэ, нош озьы ке но кыдёкын. Куараез ӧй вал, югыт улэп гинэ
суредъёс. Дунне пичияськиз но шыпыт луиз кадь. Со пукиз
Адӟон пукон, Амон Хен вылын, Нуменорысь адямиослэн син гурезьзы.
Шундыӝужан пала со учкиз паськыт тодмотэм музъемъёс шоры, нимтултэм нюлэсъёс шоры но нюлэсъёс шоры
эскерымтэ. Со уйпал пала учкиз, нош улаз Бадӟым шур лента кадь лёгаськемын вал
сое, нош Туманной гурезьёс пичи но секыт сылӥллям, тӥяськем ымныръёс кадь. Запад пала со
учкиз но адӟиз Роханлэсь паськыт пастухъёссэ; но Ортанк, ӝуждалаез
Изенгард, тӧдьы ӵушкон кадь. Лымшор пала со учкиз, нош пыдъёсыз улын ик
Бадӟым шур ӝутскись тулкым кадь ӝутскиз но Раурослэн ошмесъёсыз вылэ лобӟиз
пенистый яме пырыны; ӝуась радуга шудӥз ӵын вылын. Нош Этир
Андуин со адӟиз, шурлэсь кужмо дельтазэ но трос сюрс зарезь тылобурдоосты
шунды улын тӧдьы пыласькон кадь берга, нош соос улын тӧдьы но зарни
зарезь, пумтэм чуръёсын ӝутскыса.
 Но котькытчы учкиз со войналэсь тодметъёссэ адӟиз. Туманной гурезьёс
муравейёс кадь ӝутскизы: оркъёс сюрс дыръёсысь потӥзы. Улын
Мирквудлэн вайёсаз эльфъёслэн но адямиослэн кулэм ожмаськонзы вал но усизы
пӧйшуръёс. Беорнингъёслэн музъемзы ӝуа вал; Мория вылын пилем вал; ӵын
ӝутскиз Лориенлэн борддоръёсаз.
 Роханлэн турынэз вылын конёкъёс лобазы; тылобурдоос кисьтӥзы
Изенгард. Харадлэн гаваньысьтыз ожгар корабльёс зарезь вылэ потӥзы; но со пӧлысь
Шундыӝужан палась адямиос пумтэм-йылтэм ветлӥллям: мечникъёс, копьёен ожмаськисьёс, конёкъёс вылын ыбылӥськисьёс,
кивалтӥсьёслэн колесницаоссы но тырмытэм ожгарчиос. Пеймыт Кузёлэн вань кужымез вал
вырӟылон. Собере нош ик лымшор пала берытскыса, со адӟиз Минас Тиритэз. Кыдёкын кадь потӥз.
но чебер: тӧдьы борддоръёсын, трос вылӥен, горд но чебер гурезь йылын; солэн липетъёсыз
пыӵал тӥрлыкен ӝуатскиз, нош башняосыз яркыт вал
трос баннеръёс. Сюлмаз оскон ӝутскиз. Нош Минаслы пумит Тирит пуктэмын вал
мукет крепость, бадӟымгес но кужмогес. Отчы, шундыӝужан пала, солэн мылкыдыз ӧвӧл
син кыскемын вал. Со ортчиз Осгилиатлэн куашкам выжъёсыз, ӟыгырскись капкаосыз пыр
Минас Моргуллэн. нош призрачной гурезьёс, нош со Горгорот шоры учкиз,
Мордор музъем вылын ужась долина. Шунды улын пеймыт вал. Тыл
ӝуатскиз курыт пӧлын. Дум гурезь ӝуа вал, нош бадӟым зын ӝутскиз. Собере
берло солэн учконэз ӝутскиз: борддор вылэ борддор, липет вылын липет, сьӧд,
мертантэм кужмо, чугун гурезь, пыӵал капка, адамант башня, со адӟиз
со: Барад-дур, Сауронлэн крепостьез. Вань осконэз солэсь куштӥськиз.
 Нош шӧдтэк шорысь со шӧдӥз Синэз. Пеймыт башняын син вал, кудӥз лэсьтӥз
уг уйвӧт. Со тодэ вал, солэн учконэз шӧдӥськиз шуыса. Ӝож мылкыд
отын вал. Со со пала лобӟиз; почти пальто кадь со шӧдӥз, утчан
со понна. Ӝоген со сое ӵушоз, рос-прос тодо, кытын со вал.
Амон Лхау со йӧтӥз. Со Тол Брандир шоры учкиз, со ассэ лэзиз
пукон, лёгаськыса, йырзэ тӧдьы капюшонэныз шобыртыса.
 Со кылӥз ассэ кесяськемзэ: _Ноку но, ноку но!_Яке вал: _Зэмзэ но мон лыктӥсько, мон
тон доры лыкто_? Со вераны ӧз быгаты. Собере кыӵе ке мукет интыысь вспышка кадь
кужым отын солэн йыраз мукет малпан лыктӥз: _Лэсьты сое! Сое поттэ! Шузи,
поттэ сое! Кольцоез поттэ!_
 Кык кужымъёс со бордын нюръяськизы. Одӥг дырлы, чылкак балансировка вискын
соослэн ӵыжаськись точкаоссы, со ӟыгырскиз, курадӟытӥз. Шӧдтэк шорысь со ассэ шӧдӥз
эскерозы. Фродо, ни Куара, ни Син: эрико бырйыны, нош одӥг
кылем ӝоген, кудаз озьы лэсьтыны. Со кольцоез пальтоысьтыз поттӥз. Со вал
вылӥ пукон азьын чылкыт шунды улын султыса. Сьӧд пеймыт ортчиз кадь
солэн вылаз ки кадь; со Амон Хенэз ӧз шедьты но лымшор пала ӝутскиз но ышиз. Собере
вань инбам чылкыт но тӧдьы вал, котькуд писпу вылын тылобурдоос кырӟазы.
 Фродо пыд йылаз султӥз. Бадӟым мӧзмыт луиз со вылын, нош солэн мылкыдыз вал
юн но солэн сюлэмыз лябгес. Со ас понназ куараен вераськиз. `Мон табере лэсьто, мар мон
кулэ, — шуиз со. — Таиз котьма ке но валамон: Кольцолэн золэз ини
ужаны но компания, нош кольцо соосты кельтыны кулэ, солэсь азьло со тросгес лэсьтэ
изъян. Мон огнам мыно. Куд-огезлы мон уг быгатӥськы оскыны, нош кинлы мон оскыны быгатӥсько, туж дуно
мыным: мискинь пересь Сэм, но Мерри но Пиппин. Страйдер но: солэн сюлэмыз ӝутске
Минас Тирит, нош со отын кулэ луоз, табере Боромир зол пала усиз. Мон
огназ мыноз. Соку ик.
 Со ӝог сюрес кузя мынӥз но газон доры берытскиз, кытын Боромир
шедьтӥз сое. Собере со дугдӥз, кылзӥськыса. Со малпаз, бӧрдӥсьёсты но жингыртэмъёсты кылыны быгатоз шуыса
улӥын ярдур дорысь нюлэсысь.
 — Мон понна охотникъёс луозы, — шуиз со. `Мон паймисько, кӧня дыр ӵоже мон
палэнэ. Часъёс, мон малпаны кулэ. Со ӝегатскиз. — Мар мон быгатӥсько? — ӟыгырскиз со. 'МОН
али мыноно, сотэк мон ноку уг ветлы. Мон уг басьты ни шанс нош ик. Мон уг яратӥськы кошкыны
соосты, нош таӵеез нокыӵе валэктонтэк. Но наверняка они поймут.
Сэм луоз. Нош мар мон эшшо карыны быгатӥсько на?
 Ӝог-ӝог со Кольцоез поттӥз но эшшо одӥг пол дӥсяз. Со ышиз но
гурезь йылэтӥ ортчиз, тӧллэн ӟырдыт куараезлэсь ӧжытгес.
 Мукетъёсыз шур дурын кема кылизы. Кӧня ке дыр ӵоже соос вал
шып, ӝожомыса ветлэ; нош али соос котырын пуко вал, нош
соос вераськизы. Котькуд дыръя соос тыршизы мукет сярысь вераськыны
арбериос, соослэн кузь сюрессы но трос приключениоссы; юазы соос Арагорнлэсь
Гондорлэн эксэйлыкез но солэн вашкала историез сярысь, нош кылем-мылемъёсыз сярысь
солэн бадӟым ужъёсыз, кудъёссэ али но адӟыны луэ вал та мудрон борддор-музъем вылын
Эмын Муил: из корольёс но Лхаулэн но Хенлэн пуконъёссы, нош бадӟым Стейр
Раурослэн ошмесъёсыз сьӧрын. Но котьку соослэн малпанъёссы но кылъёссы берлань кошкылӥзы
Фродолы но Кольцолы. Мар карыны быръёз Фродо? Малы со ӝегатскиз?
 — Со споръяське, кыӵе курс тужгес но секыт, мон малпасько, — шуиз
Арагорн. — Нош со быгатэ. Табере компания понна котькулэсь но осконтэмгес
шундыӝужан пала мыныны, малы ке шуоно милемыз Голлум чаклаз, но кышканы кулэ,
асьмелэн сюресмылэн секретэз ини вузамын. Нош Минас Тирит уг матынгес
тыл но ӝуждалаез быдтон.
 `Ми отын кӧня ке дырлы кыльыны быгатомы но батыр сылӥськомы; нош Кузё-Инмар
Денетор но солэн вань адямиосыз уг быгато оскыны, сое лэсьтыны, мар Элронд но шуиз, солэсь палэнын вал
солэн кужымез: яке Бурденэз лушкем возьыны. яке вань кужымзэ возьыны
Тушмон, куке со сое басьтыны лыктэ. Кыӵе сюресэз асьмеос пӧлысь одӥгез бырйысал
Фродолэн интыез? Мон уг тодӥськы. Табере ми тужгес но Гэндальфез мӧзмиськомы.
 — Милям ыштонъёсмы секыт, — шуиз Леголас. — Нош ми асьмелэсь кулэяськонъёсмес лэсьтыны кулэ
солэн юрттэмезтэк визь. Малы ми ум быгатӥське решение кутыны, нош озьы юрттыны Фродолы? Ойдолэ жингыртомы
сое берен но собере куара сётыны! Мон куара сётыны кулэ Минас Тирит понна.
 — Мон но озьы ик кулэ, — шуиз Гимли. — Милемыз, конечно, ыстӥзы юрттыны гинэ
Сюрес кузя нуись, милям потэммылэсь азьлань мыныны; но одӥгез но асьме пӧлысь ӧвӧл
котькыӵе присяга улсын яке косон улсын, утчаны гурезь Дум. Секыт вал мынам люкиськонэ
Лотлориен. Нош мон та дырозь вуи, нош мон тазьы шуисько: табере ми вуимы
берпуметӥ быръён, мыным валамон, мон Фродоез кельтыны уг быгатӥськы шуыса. Мон Минасэз бырйысал
Тирит, нош со уг ке, соку мон со сьӧры мынӥсько».
 — Мон но соин ӵош мынӥсько, — шуиз Леголас. `Табере осконтэм луысал
ӟечбуръяськыны.
 — Со зэмзэ но луысал предательство, ваньмы сое кельтысалмы ке, — шуиз Арагорн. 'Нош
со шундыӝужан пала мынэ ке, ваньмыз соин ӵош мыныны кулэ ӧвӧл; озьы ик мон уг малпаськы, ваньмыз со
кулэ. Та ужрад туж секыт: укмыс понна озьы ик, кызьы куинь-кык понна,
яке одӥг гинэ. Тон мыным бырйыны лэзьысал ке, соку мон куиньзэ пуктыны кулэ
эшъёсыз: Сэм, кудӥз мукет сямен ӧз чида; но Гимли; но ачим.
Боромир бертоз аслаз караз, кытын со атаезлы но, калыкезлы но кулэ;
нош соин ӵош мукетъёсыз мыныны кулэ, яке коть Мериадок но Перегрин, ке
Леголас милемыз кельтыны уг дӥсьты.
 — Со воксё уз пӧрмы! — бӧрдӥз Мерри. — Фродоез кельтыны ум быгатӥське! Пиппин но мон
котьку малпаз мыныны, кытчы со ӧз ветлы, нош ми али но ветлӥськом. Но мы не
валало, мар со луоз. Со пӧртэм кадь потэ вал сокем кыдёкын, Шире яке
Ривенделлын. Фродоез Мордоре лэзьыны луысал, со луысал лудкеч но лек. Малы уг быгаты
ми сое дугдытӥськом-а?'
 — Ми сое дугдытыны кулэ, — шуиз Пиппин. — Со сярысь со сюлмаське,
Мон оскисько. Со тодэ, ми солэн шундыӝужан пала мынэмезлы соглаш ум луэ шуыса. Нош со уг яраты
кин ке но соин ӵош мыныны куре, мискинь пересь. Малпалэ ай: Мордоре мынон
оген! — Пиппин ӟыгырскиз. — Нош мусо дурбасьтӥсь пересь хоббит, со тодыны кулэ
со юаны кулэ ӧвӧл шуыса. Со тодыны кулэ, ми сое дугдытыны ум быгатӥське ке, ми
сое уг кельты.
 — Прощение курыса, — шуиз Сэм. — Мон малпасько, тон уд валаськы мынэсьтым кузёме
вообще. Со уг кышка, кыӵе сюрестӥ мыноно. Конечно, ӧвӧл! Мар со
умой Минас Тирит котьку? Солы, мон шуисько, тӥлесьтыд прощение курыса, Учитель
Боромир,— ватсаз со но берытскиз. Ӵапак соку соос шедьтӥзы, Боромир,
кин нырысь-валысь круглэн палэназ шып пукиз, ӧз луы
кемагес отын.
 — Табере кытчы со вуиз? — бӧрдӥз Сэм, сюлмаськыса. — Со ӧжытак луиз
квир берло дыре, мынам малпамея. Но котьма ке но со та бизнесын ӧвӧл. Со мыноз
солэн коркаез, кызьы со котьку шуылӥз; но солы янгыш ӧвӧл. Нош мистер Фродо, со тодэ, со
шедьтыны кулэ вал Трещинаос Дум, со быгатэ ке. Но он _боится_. Табере со вуиз
пуштросэз, со огшоры гинэ кышка. Вот мар солэн шуг-секытэз. Сюлэмо
со ӧжытак школаын дышетскиз, озьы шуыны луоз-ваньмы вань-дорысь кошкем дырысен, яке
со туж кышкасал, шуре кольцоез лэзьысал но лобӟоз. Но он
али но туж кышкасько кутскыны. Нош со ми сярысь но уг сюлмаськы: луоз-а
ми соин ӵош мыномы яке ӧвӧл. Со тодэ, ми озьы кариськом шуыса. Со мукетыз
со сое сюлмаськытэ. Со мыныны ассэ тӥя ке, солэн огназ мынэмез потэ.
Мынэсьтым кылъёсме пусъе! Милемлы шуг-секытъёс кылдозы, куке со берытскоз. Уго со винтовкаен
ачиз умой, озьы ик оскымон, кызьы солэн нимыз Баггинс.
 — Мон малпасько, тон ваньмызлэсь визьмогес вераськиськод, Сэм, — шуиз Арагорн. `Нош
мар каром, тон шонер луиськод ке? '
 — Дугды сое! Эн лэзе сое! — бӧрдӥз Пиппин.
 — Мон паймисько? — шуиз Арагорн. `Со нуись, нош судьбаез ӝегатскытэк
со вылын. Мон уг малпаськы, со асьмелэн люкетмы шуыса, сое одӥг пала нуыны яке
мукет. Мон но уг малпаськы, милемлы вормыны кулэ шуыса, ми тыршимы ке. Вань на мукет
кужымъёс трослы кужмогес.
 — Ну, мон ӵектӥсько, Фродо «ассэ тӥяз» но берытскоз. нош милемлы
сое йылпумъя, — шуиз Пиппин. `Та возьман туж кышкыт! Зэмзэ но, дырыз ортчиз? '
 — Озьы, — шуиз Арагорн. — Час кемалась ортчиз ини. Ӵукна дӥсяське
палэнэ. Ми сое ӧтьыны кулэ».
 Со вакытэ Боромир выльысь потӥз. Со писпуос пӧлысь потӥз но вамышъяз
вераськытэк соос пала. Солэн ымнырыз мӧзмыт но мӧзмыт адӟиськиз. Со дугдӥз кадь
лыдъяса, кин отын вал, собере огшоры пуксиз, синъёсыз шоры учкыса
музъем вылын.
 — Кытын тон вал, Боромир? — юаз Арагорн. — Тон Фродоез адӟид-а? '
 Боромир одӥг секундлы ӝегатскиз. — Да, но уг, — ӝог гинэ валэктӥз со. `Да:
Мон сое гурезь йылэ шедьтӥ но соин вераськи. Мон сое ӧти лыктыны
Минас Тирит но шундыӝужан пала мыныны уг яра. Мон ӝожоми но со монэ кельтӥз. Со ышиз. Мон
таӵезэ ӧй адӟылы на. мон со сярысь кылӥ ке но
выжыкылъёс. Со Кольцоез дӥсяз, дыр. Мон сое выльысь ӧй шедьты. Мон малпай, со
тӥ доры берытскысал».
 — Со гинэ-а, мар тон вераны кулэ? — шуиз Арагорн, юн учкыса но ӧз
туж ӟеч Боромир дорын.
 — Озьы, — шуиз со. — Мон али уг вера ни.
 `Та урод!' — ӟыгырскиз Сэм, ӝутскыса. `Мон уг тодӥськы, мар та Адямилэн
вал до. Малы мистер Фродо та арбериез дӥсяны кулэ? Солы кулэ ӧй вал;
нош со озьы ке, ӟечлыкез тодэ, мар луыны быгатоз!»
 — Но со сое ӧз возьы, — шуиз Мерри. `Ӧвӧл, куке со пегӟиз вал
уг яратӥськы куно, кызьы азьвыл Бильбо.
 `Нош кытчы со мынӥз? Кытын со? — бӧрдӥз Пиппин. — Со кемалась ини ини
али.'
 — Кӧня дыр ортчиз ни, Боромир, Фродоез берлозэ адӟемды дырысен? — юаз Арагорн.
 — Ӝыны час, оло, — валэктӥз со. `Яке со час луыны быгатэ. Мынам луоз
со дырысен кӧня ке дыр ӵоже ветлӥ. Мон уг тодӥськы! Мон уг тодӥськы! — Со йырзэ понӥз
кияз, куректонэн йыбырттэм кадь пукиз.
 — Со ышиз дырысен час ортчиз! — кесяськиз Сэм. `Ми сое шедьтыны тыршоно
одӥг пол. Ойдо! '
 `Возьмалэ ӧжытак! — бӧрдӥз Арагорн. `Ми люкиськыны кулэ паръёслы, нош
радъяны-татын, возьма! Витьыны! '
 Со умой ӧй вал. Соос сое ӧз чаклалэ. Сэм нырысь ик лобӟиз.
Мерри но Пиппин соос сьӧры мынӥллям но лымшор пала ышизы ини
ярдурысь писпуос, кесяськыса: _Фродо! Фродо!_ чылкыт, вылӥ хоббит куараосынызы. Леголас но Гимли вал
бызись. Шӧдтэк шорысь паника яке лудкеч кадь потӥз
Компания вылэ усизы.
 — Ми ваньмы люкиськомы но ышиськомы, — ӟыгырскиз Арагорн. `Боромир! Мон уг
тодӥськод, кыӵе инты тон шудӥд та жугиськонын, но али юртты! Соос сьӧры мын
кык егит хоббитъёсты, нош соосты ӧжытсэ утялты, Фродоез шедьтыны уд быгаты ке но.
Берытскы та интые, шедьтӥд ке сое, яке солэн кыӵе ке пытьыосыз. Мон берытско
ӝоген.'
 Арагорн ӝог гинэ палэнскиз но Сэм сьӧры мынӥз. Ӵапак со кадь
ӟазегъёс пӧлын пичи газон доры вуиз, со сое азьпалтӥз, гурезь йылэ ӝутскыса,
ӟыгырскыса но жингыртыса, _Фродо!_
 — Ойдо монэн ӵош, Сэм! — шуиз со. — Ми пӧлысь одӥгез но огназ медаз луы. Пумиськизы
жугиськон сярысь. Мон сое шӧдӥсько. Мон мынӥсько вылӥе, Амон Хенлэн пукон интыяз,
адӟыны, мар адӟыны луэ. Нош учкы! Со, кызьы мынам сюлэм малпаз, Фродо мынӥз та
образ. Мон сьӧры мын, синъёстэ усьтыса воз! — Со сюресэз ӝоггес кариз.
 Сэм ваньзэ лэсьтӥз, но со ӧз быгаты ӵош луыны Страйдер Рейнджер, нош
ӝоген бере кылиз. Со кыдёке ӧз ветлы, Арагорн азьпала ӧз адӟиськы.
Сэм дугдӥз но ӟыгырскиз. Шӧдтэк шорысь со кизэ йыраз понӥз.
 — Ой, Сэм Гамги! — шуиз со куараен. `Пыдъёсыд туж вакчиесь, соин ик
йыр! Табере адӟом! Боромир уг алдаськы, со солэн амалэз ӧвӧл; но он не
ваньзэ вераз. Мар ке мистер Фродоез зол кышкатъяз. Со ассэ тӥяз
точка, шӧдтэк шорысь. Со берло мыныны малпаз. Кытчы? Восток сьӧрын. Ӧвӧл
Сэмтэк? Озьы, солэн Сэмезтэк но. Со секыт, секыт секыт.
 Сэм кизэ синъёсыз вылэ понӥз, синвуоссэ ӵушылӥз. 'Юн,
Гамги! — шуиз со. — Малпаське, быгатӥськод ке! Со шуръёс кузя лобаны уг быгаты, нош со
ошмесъёс вылэ лобӟыны уг быгаты. Солэн ӧвӧл снаряжениез. Соин ик солы пыжъёс доры берытскыны кулэ.
Берытскы пыжъёс доры! Берен пыжъёс доры, Сэм, тылгизьы кадь! '
 Сэм берытскиз но сюрес кузя берен лобӟиз. Со усиз но пыдъёссэ ӵушиз. Солань
со ӝутскиз но бызьыса кошкиз. Со лыктӥз Парт Гален газонлэн ярдураз
ярдур, кытын пыжъёсты вуысь поттӥзы. Нокин но ӧй вал. Отын
сьӧраз нюлэскын бӧрдӥзы кадь, но со соосты ӧз кылзӥськы. Со сылӥз
огдырлы учкыса. запас-али, гапинг. Яр кузя пыж лэзькиз
ас понназ. Сэм кесяськыса турын кузя бызьыса кошкиз. Пыж лобӟиз
ву.
 — Лыктӥсько, мистер Фродо! Вуон! — жингыртӥз Сэм но ассэ лэзиз
банк, лэзькись пыж борды ӝутскыса. Со сое одӥг ярдлы ӧз шедьты. Со бӧрдон но
ӵушконэн со ымнырзэ лэзьыса, мур ӝог вуэ усиз. Гырӟыса, со улэ пыриз,
нош шур солэн кудӟем йырыз вылэ пытсаськиз.
 Буш пыжысь ӝожомон куара кылӥськиз. Весло ӝутскиз но
пыж сярысь. Фродо дырыз дыръя гинэ Сэмлэсь йырсизэ кутыны кутскиз, куке со лыктӥз
ӝутӥськиз, ӝутскыса но нюръяськыса. Солэн котырес тӧдьы синъёсаз кышкаськон учкылӥз.
 — Тон лыктӥд, Сэм мынам пие! — шуиз Фродо. `Табере мынэсьтым киме басьты! '
 — Уть монэ, мистер Фродо! — ӟыгырскиз Сэм. Мон вуэ шедем. Мон тӥлесьтыд кидэ уг адӟиськы».
 `Тани со. Эн ӵыжа, пияш! Мон тонэ уг лэзьы. Ву вылын ветлэ но эн
камбала, яке тон пыжез тӥялод. Отын табере, сьӧраз кутэ, нош лэзь
мон веслоез кутӥсько! '
 Кӧня ке ыбылӥськонъёсын Фродо пыжзэ берен ярдуре вуттӥз. нош Сэм вал
быгатэ ӝутскыны, ву-крыса кадь йӧвалег. Фродо Кольцоез поттӥз но вамыштӥз
нош ик ярдуре.
 — Вань ӝожомем люкетъёс пӧлысь тон тужгес но уродэз, Сэм! — шуиз со.
 — Ой, мистер Фродо, со секыт! — ӟыгырскиз Сэм. `Та секыт, тыршем
мыныны монтэк но ваньмыз. Мон шонер ӧй ке чакласал, кытын тон али луысал?
'
 — Кышкыттэмлыко сюрес вылын.
 `Кышкыттэмлыко! — шуиз Сэм. `Ваньмыз огназ но монтэк тыныд юрттыны? Мон ӧй быгаты
мон сое чидасал ке, со мынам кулон луысал».
 — Монэн ӵош лыктысал ке, тон кулон луысал, Сэм, — шуизы Фродо но мон
сое чиданы ӧй быгатысал».
 — Ӧвӧл, кызьы мон бере кылемын, — шуиз Сэм.
 — Нош мон Мордоре мынӥсько.
 — Мон сое умой тодӥсько, мистер Фродо. Конечно, тон озьы. Нош мон лыктӥсько
тонэн ӵош.'
 — Табере, Сэм, — шуиз Фродо, — эн люкеты мыным! Мукетъёсыз берытскозы
котькуд минутэ. Монэ татын куто ке. Мон споръяськыны но валэктыны кулэ луоз, нош мон
ноку но уз луы сюлэм яке шанс лэзьыны. Нош мыным соку ик мыноно.
Со гинэ амал.
 — Конечно, озьы, — валэктӥз Сэм. — Но огназ ӧвӧл. Мон но лыкто, яке
одӥгез но ми пӧлысь уг ветлы. Мон нырысь вань пыжъёсты дыръёс лэсьто».
 Фродо зэмзэ но серекъяз. Шӧдтэк шорысь шуныт но шумпотон солэн сюлэмаз йӧтӥз.
`Одӥгзэ кельты! — шуиз со. `Милемлы со кулэ луоз. Нош тазьы лыктытэк уг луы
тӥляд тӥрлыкты яке сиён-юонды яке мар ке но.
 — Ӧжытак гинэ возьма, мон аслэсьтым арбериосме басьто! — мылкыд карыса бӧрдӥз Сэм. 'Со
ваньмыз дась. Мон малпай, милемлы туннэ ветлыны кулэ. Со ӝутскиз кемпинг интые,
аслэсьтыз пачказэ со куакаысь поттӥз, кытын сое Фродо понэм вал, куке со бушатӥз
эшъёсызлэн вузъёссылэн пыжзы запасной одеялоез но кӧня ке ватсаса пакетъёсты басьтӥз
сиён-юонлэсь, нош берен бызьыса кошкиз.
 `Озьыен, вань планъёсы тӥяськизы! — шуиз Фродо. «Умой ӧвӧл пегӟыны турттон
тӥледыз. Но мон шумпотӥсько, Сэм. Мон уг быгатӥськы вераны, макем шумпотӥ. Ойдо ӵош! Со огшоры
ми ӵош мыныны кулэ вал шуыса. Ми мыном, нош мукетъёсыз сейф мед шедьтозы
сюрес! Страйдер соосты учкоз. Мон малпасько, ми соосты выльысь ум адӟе шуыса.
 — Нош ми быгатӥськомы, мистер Фродо. Ми быгатӥськом, — шуиз Сэм.
 Озьы Фродо но Сэм ӵош Квестлэн берпуметӥ этапаз потӥзы. Фродо
ярдурлэсь палэнскизы, нош шур соосты ӝог нуиз. улӥе
лымшор палаз, нош Тол Брандирлэн ӵужектэм скалаосыз сьӧры ортчиз. Грохот
бадӟым ошмесъёс матынгес луизы. Сэмлэн сыӵе юрттэтэныз но, со секыт вал
ужаны, островлэн лымшор палаз ток кузя ортчыны но ветлыны
пыж шундыӝужан пала кыдёкысь ярдур пала.
 Берло соос нош ик Амон Лхаулэн уйпал ярдуръёсаз вуизы.
Отын соос шедьтӥзы ӝажы шормуӵ, нош соос пыжзэс поттӥзы, вылӥе
ву, нош сое бадӟым из сьӧры лушказы, кызьы быгатӥзы. Собере
ӝужыт ӝуждалаоссэс ӝутыса, соос сюрес вылэ потӥзы, сюрес утчаса, кудӥныз соос луозы
Эмын Муиллэн тӧдьы гурезьёсыз вылтӥ, нош пеймыт шаере.
 _Татын йылпумъяське Кольцо ожлэн историезлэн нырысетӥ люкетэз._
 _Кыкетӥ люкетэз нимаське_КЫК БАШКАОС_, малы ке шуоно 1990-тӥ арын верам учыръёс
со кузёяське_ORTHANC_, Саруманлэн цитаделез но крепость
of_MINAS MORGUL_, кудӥныз Мордоре лушкем пыронэз утё; со вера
али люкиськем огазеяськонлэн вань ёзчиосызлэн ужъёссы но кышкытлыкъёссы, озьы
Быдӟым пеймытлэн лыктэмез._
 _Куинетӥ люкетаз вераське берпуметӥ оборона сярысь Тӧдьылы пумит, нош пумозяз
Кольцоен нуисьлэн миссиез сярысь_ЭКОЛЭН БЕРЫСЬКОНЕЗ.
